
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2002
Tentang Hak Cipta
Lingkup Hak Cipta
Pasal 2:
1.	 Hak	 Cipta	 merupakan	 hak	 eksklusif	 bagi	 Pencipta	 atau	 Pemegang	 Hak	
Cipta	 untuk	 mengumumkan	 atau	 memperbanyak	 ciptaannya,	 yang	
timbul 	secara 	otomatis 	setelah 	suatu 	ciptaan 	dilahirkan 	tanpa	
mengurangi	 pembatasan	 menurut	 peraturan	 perundangan-undangan	
yang	 berlaku.
Ketentuan Pidana:
Pasal 72:
1.	 Barangsiapa	 dengan	 sengaja	 melanggar	 dan	 tanpa	 hak	 melakukan	
perbuatan 	sebagaimana 	dimaksud 	dalam 	Pasal 	2	Ayat 	(1)	atau 	Pasal 	49	
Ayat	 (1)	dan	 Ayat	 (2)	dipidana	 dengan	 pidana	 penjara	 masing-masing	
paling 	singkat 	1	(satu) 	bulan 	dan/atau 	denda 	paling 	sedikit 	Rp	
1.000.000,00	 (satu	 juta	 rupiah),	 atau	 pidana	 penjara	 paling	 lama	 7	
(tujuh)	 tahun	 dan/atau	 denda	 paling	 banyak	 Rp	 5.000.000.000,00	
(lima	 miliar	 rupiah).
2.	Barangsiapa	 dengan 	sengaja 	menyiarkan, 	memamerkan, 	mengedarkan,	
atau 	menjual 	kepada 	umum 	suatu 	ciptaan 	atau 	barang 	hasil 	pelanggaran	
hak	 cipta	 atau	 hak	 terkait	 sebagai	 dimaksud	 pada	 Ayat	 (1)	dipidana	
dengan	 pidana	 penjara	 paling	 lama	 5	(lima)	 tahun	 dan/atau	 denda 	
paling	 banyak	 Rp	500.000.000,00	 (lima	 ratus	 juta	 rupiah).
Dee

PERAHU KERTAS
©	2009,	 Dee	 /	Dewi	 Lestari
Editor:
Hermawan	 Aksan
Proof Reader:
Jenny	 Jusuf
Reza	 Gunawan
Desain Sampul:
Kebun	 Angan
www.kebun-angan.com
Tata Letak Isi:
Irevitari
Kontak Dee:
Jenny	 Jusuf	 +62-817	 992	 8558
Email:	 j3nnyjusuf@yahoo.co m
Penerbit:
	 Bentang	 Pustaka	 Truedee	 Pustaka	 Sejati
	 Jl.	Pandega	 Padma	 no	19	 Jl.	 Rajawali	 no	2
	 Yogyakarta	 55824	 Bandung	 40184
	Telp.	 (0274)	 517373/Faks.	 (0274)	 541441 	 Telp/Faks.	 (022)	 86062273
	 Email:	 bentangpustaka@yahoo.com	 Email:	 truedeepustaka@gmail.com
Distributor:
Mizan	 Media	 Utama
Jl.	Cinambo	 (Cisaranten	 Wetan)	 no	146
Ujung	 Berung	 –	Bandung	 40294
Telp.	 (022)	 7815500	 /	Faks.	 (0220	 7802288
Email:	 mizanmu@bdg.centrin.net.id
Cetakan	 I:	Agustus	 2009
Katalog Dalam Terbitan
Dee
Perahu	 Kertas/Dee.	 -	Cetakan	 I	-	Bandung:	 Truedee	 Pustaka	 Sejati,	
Agustus	 2009.
(xii)	 +	(444)	 hlm.	 ;	20	cm
ISBN:	 978-979-1227-78-0
Dicetak	 di	Indonesia
v	
	 Daftar	 Isi
	 Terima Kasih ... vii
 Dari mereka, para pembaca ... xi
 1. Jalan yang Berputar 1
 2. Pindah ke Bandung 11
 3. Mother Alien  23
 4. Lingkaran Suci 31
 5. Sebatang Pisang Susu 41
 6. Hunusan Pedang Es 49
 7. Bulan, Perjalanan, Kita 57
 8. Memulai dari yang Kecil 65
 9. Proyek Percomblangan 72
 10. Kurator Muda 80
 11. Sakola Alit 88
 12. Jenderal Pilik & Pasukan Alit 97
 13. Rencana Besar Wanda 106
 14. Buku Harta Karun 116
 15. Mencari Ketulusan 126
 16. Salah Berharap 137
 17. Tiga Kata Saja 145
 18. Kepergian dan Kehilangan 154
 19. Tragedi Pesta Noni 164
 20. Kebohongan Gigantis 172
 21. Hampa yang Menyakitkan 180
 22. Pulang ke Ubud 190
 23. Menangkap Bintang 198
 24. Pembeli Pertama 207
 25. Hadiah dari Hati 216
 26. Lembaran Baru 225
vi 27. Janji Adalah Janji 234
 28. AdVocaDo 243
 29. Bumi pun Berputar 252
 30. Agen Non-Aquarius 262
 31. Arisan Toilet 272
 32. Ninja Asmara 282
 33. Kekuatan Mencinta 293
 34. Malam Terakhir di Ujung Tahun 304
 35. Pangeran Sejati 316
 36. Reuni Kelompencapir 325
 37. Tabir yang Tak Bisa Ditembus 336
 38. Penculikan Paling Indah 345
 39. Karya Bersama 355
 40. Menemukan Oasis 365
 41. Buku dan Pameran 374
 42. Kastil yang Masih Berdiri Tegak 385
 43. Cincin Dalam Kotak Perak 395
 44. Cinta Tak Berujung 406
 45. Bayangan Itu Punya Nama 414
 46. Hati Tak Perlu Memilih 423
 Epilog 433
 “Melajulah Perahu Kertasku ...” 435
 Dari mereka, para pembaca ... 441
 Tentang Penulis 443
viiTerima Kasih …
Sebagaimana 	pelayaran 	sebuah 	perahu 	dimungkinkan 	karena	
aneka	 faktor	 pendukung	 dan	 juga	 awak	 kapal	 yang	 andal,	
Perahu	 Kertas	 ini	pun	 tidak	 bisa	 berlayar	 ke	genggaman	
Anda	 jika	 saya	 tidak	 didukung	 dan	 dibantu	 oleh:	
Ogin,	 Teh	 Enny,	 dan	 Berna—kru	 kecil	 Ligar	 Nyawang	
yang	 dengan	 setia	 mengantar,	 menjemput,	 menjaga,	 dan	
membuatkan	 saya	 makanan	 saat	 menulis	 selama	 60	hari.	
Siang	 dan	 malam.	
Teman-teman	 kos	 di	Tubagus	 Ismail:	 Dian,	 Anda,	 dan	
Nurul.	 Ibu	 Ninong	 yang	 sudah	 sudi	 menerima	 saya	 dan	
proyek	 “gila”	 ini	di	rumah	 kosnya.	
Para	 narasumber	 yang	 sudah	 membantu	 memperkaya	
data	 yang	 dibutuhkan	 cerita	 ini—dari	 mulai	 bahasa	 Bali,	
bahasa	 Belanda,	 peta	 Pantai	 Ranca	 Buaya,	 sampai	 isi	perut	
dunia	 periklanan:	 Nyoman	 Sudira	 M.Si.,	 Kib	 Roby	 &	Diah,	
Anto 	Motulz, 	Mulki 	“Seurieus”, 	Paul 	Hehuwat, 	Janna	
Soekasah,	 Oom	 Bayu	 Seto.	
Para	 pihak	 yang,	 tanpa	 ide	dan	 penawaran	 dari	 mereka,	
Perahu Kertas 	tidak	 akan	 tergelitik	 dari	 tidur	 panjangnya:	
Ruzie	 Firuzie,	 PT	Hypermind	 (Mbak	 Verra,	 Berlin,	 Yasmin,	
Farid,	 dan	 kawan-kawan),	 PT	Excelcomindo	 (Mas	 Adi,	 dan	
kawan-kawan).	 Dan,	 PT	Indosat,	 yang	 telah	 meneruskan	
hidupnya	 versi	 digital	 Perahu Kertas .
Teman-teman	 di	Truedee:	 Ummy,	 Sigit,	 Ruri,	 Endah,	
Aris, 	Syaeful, 	dan	Yeni. 	Tim	“peneliti” 	naskah: 	Jenny 	Jusuf—
yang 	sudah 	membantu 	proofreading, dan	Hermawan	
Aksan—terima	 kasih	 banyak	 atas	 editan	 dan	 sarannya	 yang	
cermat.	 Tim	 desain	 yang	 tetap	 setia	 membantu	 lahirnya	
buku-buku	 saya:	 Fahmi	 beserta	 Kebun	 Angan,	 dan	 Evi	
Irevitari.	
viiiMitra	 penerbit	 yang	 telah	 sudi	 bersinergi	 dalam	 proyek	
ini,	 Bentang	 Pustaka:	 Salman,	 Putri,	 Mas	 Gangsar,	 dan	 se-
mua	 staf.	
Para 	pembaca 	awal 	Perahu Kertas 	(d/h 	Kugy 	&	Keenan):	
anak-anak 	kos	Patrakomala 	57,	Miund, 	Arian13, 	Eka	Sitorus,	
Riko 	“Mocca”, 	dan	seterusnya—maaf, 	saya 	sudah 	tidak 	ingat	
satu 	demi 	satu, 	yang 	jelas 	respons 	kalian 	yang 	begitu 	positif	
membuat 	saya 	terus 	bersemangat 	untuk 	tetap	
mempertahankan	 cerita	 ini.	
Keluarga	 saya	 tercinta:	 D’Simangunsong.	 Terima	 kasih	
ekstra	 untuk	 adik	 saya,	 Arina	 alias	 Dede,	 yang	 membantu	
menyiapkan	 print-out draft 	Perahu Kertas 	yang	 tebalnya	
nyaris	 lima	 senti.	 Kakakku,	 Key Mangunsong—yang	 sejak	
dulu 	imannya 	ekstra 	tebal 	pada 	naskah 	ini.	Keluargaku 	yang	
baru:	 Papa	 John,	 Mama	 Wietje,	 Sharen	 &	Kicky.	
Para	 pengunjung	 blog	 Journal	 of	55-Days	 (www.dee-
55days.blogspot.com)	 yang	 sudah	 ikut	 menyaksikan	 proses	
lahirnya 	Perahu Kertas ,	para 	pembaca 	yang 	sudah 	membeli	
versi 	digital, 	dan	semua 	yang 	sudah 	mau 	bersabar 	menunggu	
versi	 cetaknya.	 	
Anakku	 tersayang, 	Keenan 	Avalokita 	Kirana, 	yang	 sudah	
bersabar	 menunggu	 ibunya	 pulang	 saat	 harus	 mengetik	 se-
harian	 penuh	 di	tempat	 kos,	 yang	 kelembutan	 serta	 ke-
ceriaannya 	selalu 	meluluhkan 	hati, 	dan	tahukah 	kamu, 	bah-
wa	namamu	 diambil	 dari	 tokoh	 utama	 di	buku	 ini?
Suami	 sekaligus	 sahabatku,	 Reza	 Gunawan,	 yang	 ke-
hadirannya	 tak	 hanya	 memberi	 inspirasi	 dan	 darah	 segar	
pada	 cerita	 ini,	 tapi	 juga	 penyemangat	 dan	 penyembuh	 se-
lama 	perjalanan 	60	hari 	yang 	penuh 	magis 	Namun,	
terkadang	 begitu	 melelahkan.	 Terima	 kasih	 untuk	 hadiah	
e-book 	Steve 	Manning, 	untuk 	menjadi 	produser 	dari	proyek	
ini,	 untuk	 antusiasme	 dan	 cintanya	 yang	 tulus	 bagi	 Perahu 
Kertas .	Dan,	 terima	 kasih	 telah	 mewujudkan	 sebuah	 hidup	
ixpenuh	 makna	 dan	 kejujuran	 yang	 bukan	 ada	 di	negeri	
dongeng,	 melainkan	 di	sini	 dan	 saat	 ini.	 I love you. 
Terakhir,	 wahai	 semua	 teman	 kampusku	 yang	 nama-
namanya	 sudah	 saya	 pinjam	 tanpa	 izin	 untuk	 diabadikan	
dalam	 cerita	 ini,	 inilah	 kesempatan	 kalian	 untuk	 numpang	
beken	 ...	terima	 kasih	 kembali.	 J	
D 

xiDari	 mereka,
para	 pembaca	 ...
Yui: 	Saya	 baca	 Perahu Kertas 	dengan	 nggak	 sengaja.	 Sebelumnya	 saya	
belum 	pernah 	baca 	karya 	Dee, 	dan	jujur, 	Perahu Kertas 	adalah 	karya 	Dee	
yang 	pertama 	saya 	baca. 	TAPIII 	...	Perahu Kertas 	membuat 	saya 	langsung	
memburu	 karya-karya	 Dee	 yang	 lain.	 Ini	 novel	 inspiring banget,	 dan	
walaupun	 sudah	 baca,	 saya	 tetap	 pingin	 beli	 versi	 cetaknya.	 Saya	 sampai	
sudah	 baca	 3x	sejak	 pertama	 saya	 dapat	 novel	 ini	di	HP.
Ricas Dwi Cahyo: 	Nangis,	 ketawa	 sendiri,	 senyum	 sendiri,	 saya	 alami	
saat	baca 	novel 	ini.	Amazing! 	Karakter 	tokoh 	yang 	kuat, 	penempatan 	titik	
emosional 	yang 	sangat 	baik. 	Alur 	cerita 	yang 	menyayat 	adalah 	bumbu 	hi-
dangan	 istimewa	 Perahu Kertas .	Tak	 banyak	 penulis	 yang	 bisa	 menyatu-
padukan	 cinta	 keluarga,	 sahabat,	 dan	 kekasih,	 menjadi	 sebuah	 hidangan	
ringan	 sekaligus	 padat,	 edukatif	 dan	 inspiratif.	 Two thumbs up!
Emaknya Farah: 	Lebih	 “ringan”	 dari	 Supernova	 dan	 lebih	 “berat”	 di-
banding  chicklit or teenlit. 	One thing 	yang 	aku	realized ,	ternyata 	Dee	juga	
penuh	 pengetahuan,	 ya.	Top,	 dah	 (lagi	 ngebayangin	 wujud	 Keenan	 dan	
Kugy kalau dijadiin film!).
Rahmayanti Husna: Perahu Kertas 	adalah 	kisah 	cinta 	yang 	tidak 	biasa.	
Pertama	 kali	 membaca	 kita	 menduga	 ceritanya	 akan	 biasa	 saja	 seperti	
novel 	pop	yang 	selama 	ini	sering 	bermunculan, 	tapi	semakin 	kita	
membaca, 	semakin	 dalam	 ...	maka	 kita	 akan	 tahu	 “keistimewaannya”, 	se-
makin	 cerita	 itu	menjadi	 cerita	 dari	 seorang	 Dewi	 Lestari	 secara	 keselu-
ruhan.
Tary: 	Perahu Kertas 	membuat 	“kertas” 	menjadi 	istimewa 	karena 	alurnya	
yang	 menyentuh	 hati	 dan	 menyadarkan	 bahwa	 hidup	 adalah	 tidak	 hanya	
satu	warna 	saja. 	By the way, I love the idea that Dee used name “Keenan” 
in this novel. Reminds me of her lovely son.
Dwi Agustriani: Aku	selalu 	menyenangi 	tiap	tulisan 	dari	Dee. 	Dan 	sekali	
lagi,	 Perahu Kertas 	membuatku	 terpikat.	 Dee,	 cara	 menulismu	 GUE	 ba-
nget, deh. SALUT! Membaca Perahu Kertas 	seperti	 membaca	 sebagian	
kisah 	hidupku. 	Sangat 	mengikat 	secara 	psikologis. 	Ringan 	Namun, 	begitu	
bermakna	 ....
xiiMay’s: Perahu Kertas  memiliki filosofi tentang sebuah pilihan dalam 
hidup,	 alurnya	 membawa	 kita	 mengalir,	 dan	 selesai	 membaca	 kita	 bisa	
dapat	 ‘sesuatu’.	 That’s why it becomes so interesting. GOOD JOB, DEE! 
Two thumbs up for you!
Jaff: 	Overall, enjoyed the story :) 	Keren,	 Dee	 ...	Keren	 ...
Safar: Perahu Kertas 	merupakan 	kekuatan 	yang 	membuat 	hidup 	menjadi	
tidak 	pernah 	terlambat. 	Semuanya 	hanya 	perputaran. 	Seperti 	yang	
disampaikan	 Dee,	 kita	 selalu	 menuju	 satu	 titik	 dengan	 diri	 kita	 sendiri,	
hanya 	saja	terkadang 	kita	mesti 	melalui 	berbagai 	jalan, 	termasuk 	menjadi	
bukan	 diri	 kita	 sendiri.
Satria:  Ajaiiiiiiiiiiiiib ... banget! Benar-benar unik plus menyentuh! Kok 
ada	 ya,	cerita	 yang	 unik	 gini?
Holyshine: 	Ternyata	 menjadi	 diri	 sendiri	 tuh	 butuh	 banget	 perjuangan.	
Berkaca 	dalam 	cerita 	ini.	Thanks, 	Dee, 	buat 	ceritanya 	yang 	bikin 	aku	jadi	
nangis.
Night-Bug: Dee, 	Perahu Kertas -mu	 benar-benar	 bikin	 emosi	 naik	 turun	
waktu	 membacanya.	 Belum	 pernah	 aku	 membaca	 novel	 yang	 bisa	 meng-
aduk-aduk	 emosi	 kayak	 gini.	 Benar-benar	 karya	 yang	 sangat	 enak	 di-
nikmati. 	Terus 	berkarya, 	ya.	Bikin 	lagi	cerita 	ringan 	tapi	sarat 	emosi 	kayak	
gini.
Deeah Surya: 	Awal 	baca 	bagian 	pertama 	aku	merasa 	ini	bukan 	Dee	ba-
nget. 	Coz	bahasanya 	gaya-gaya 	ABG 	gitu. 	Atau 	mungkin 	karena 	tokohnya	
yang 	baru 	lulus 	SMA, 	ya?	Baca 	seterusnya, 	baru 	deh	yakin 	kalau 	itu	tulisan	
Dee. 	Bahasanya 	penuh 	makna 	dan	berisi. 	Jadi 	seru 	bacanya. 	Nggak 	salah	
kalau	 Dee	 memang	 benar-benar	 penulis	 terfavorit.
Astra-sima: 	Kertas	 ...	/	Dijadikan	 ia	perahu	 …	/	Perahu	 kertas	 ...	/	
Mengalir	 tenang	 dan	 menyentuh	 ...	/	Membuatmu	 berpikir	 dan	 berirama	
indah	 .../	Perahu	 kertasmu	 ini	tak	 akan	 melepuh	 oleh	 aliran	 air,	Dee	 /	
Selalu	 ada,	 mengena	 ....
Etcha: 	1	kata 	tapi	banyak 	alasan 	untuk 	cerita 	ini	=	inspiring. 	Membantu	
saya	 untuk	 mengerti	 dan	 berhenti	 berlari,	 sekaligus	 belajar	 melepaskan.
[Komentar-komentar	 ini	diambil	 dari	 blog	 “Journal	 of	a	55-days	 Novel”.	
Bagi	 Anda	 yang	 tergerak	 untuk	 ikut	 bersuara,
silakan	 mampir	 ke	www.dee-55days.blogspot.com ]
11.
JALAN	 YANG	 BERPUTAR
Amsterdam, Juni 1999 ...
Tidak 	ada	alasan 	untuk 	meninggalkan 	Amsterdam 	pada 	mu-
sim	 panas.	 Inilah	 masa	 terbaik	 untuk	 bersepeda	 di	sekitar	
Leidseplein 	dan	Dam 	Square 	sambil 	menikmati 	sinar 	mata -
hari	 yang	 merupakan	 surga	 tahunan	 bagi	 warga	 kota.	 Ia	
masih	 ingin	 duduk	 di	pinggir	 pantai	 Blomendahl	 berbekal	
kanvas	 dan	 alat	 lukis,	 atau	 menikmati	 koffie verkeerd1	di	
salah 	satu 	kafe 	di	9	Straatjes 	dari	pagi 	hingga 	sore 	bersama	
buku	 sketsanya.
Sambil	 mengosongkan	 baris	 terakhir	 bukunya	 dari	 rak	
yang 	bergantung 	di	samping 	tempat 	tidur, 	pertanyaan 	yang	
sama 	seminggu 	terakhir 	ini	berulang 	dalam 	kepalanya: 	umur -
ku baru jalan delapan belas, tapi kenapa aku merasa ter-
lalu lelah untuk semua ini?
Pintu	 di	balik	 punggungnya	 berderit	 pelan.
“Nee2,	Keenan.	 Jangan	 bebani	 kopermu	 dengan	 buku.	
Biar	 Oma	 yang	 kirim	 semua	 bukumu	 ke	Jakarta.”
1	 Kopi	 susu	 atau	 café latte.
2	 Tidak.
2Keenan 	tersenyum 	tipis, 	urung 	membereskan 	buku-buku	
tadi.	 Hatinya	 terusik.	 Oma	 mengatakan	 itu	seolah-olah	 ia	
tak	akan	 pernah	 kembali	 ke	rumah	 ini.
Keenan	 tahu	 saat	 ini	akan	 hadir	 tak	 terelakkan.	 Hanya	
keajaiban 	yang 	bisa	membatalkannya 	kembali 	ke	Indonesia.	
Bertahun-tahun, 	Keenan 	berharap 	dan	berdoa 	keajaiban 	itu	
akan	 datang.	 Keajaiban	 tak	 datang-datang.	 Hanya	 sesekali	
telepon 	dari	Mama 	yang 	memuji 	sketsa-sketsa 	yang 	ia	kirim,	
tanpa	 ucapan	 tambahan	 yang	 menyiratkan	 kalau	 ia	bisa	
terus	 tinggal	 di	Amsterdam,	 menemani	 Oma	 yang	 berjuang	
agar	 tidak	 digusur	 ke	panti	 jompo	 karena	 dianggap	 terlalu	
tua	 untuk	 hidup	 sendiri,	 melukis	 di	salah	 satu	 bangku	 di	
Vondelpark,	 tumbuh	 besar	 menjadi	 seniman-seniman	 yang	
ia	kagumi	 dan	 banyak	 berseliweran	 di	kota	 ini.
Keajaiban	 yang	 dimiliki	 Keenan	 punya	 tanggal	 kedalu-
warsa.	 Cukup	 enam	 tahun	 saja.	 Orangtuanya	 bertengkar	
hebat	 seminggu	 sebelum	 akhirnya	 memutuskan	 bahwa	 ia,	
anak	 pertama	 mereka,	 dilepas	 ke	negeri	 orang.	 Padahal	
Keenan	 tidak	 merasa	 di	negeri	 orang.	 Bukankah	 di	kota	 ini	
mamanya	 dilahirkan	 dan	 menjadi	 pelukis,	 sampai	 akhirnya	
pergi	 ke	Indonesia	 dan	 berhenti	 menjadi	 pelukis?	 Keenan	
tidak	 tahu	 persis	 apa	 yang	 terjadi.	 Bagaimana	 mungkin	
orangtuanya,	 sumber	 dari	 bakat	 melukis	 yang	 mengalir	 da-
lam	 darahnya,	 justru	 ingin	 memadamkan	 apa	 yang	 mereka	
wariskan?
Papa	 khawatir	 Amsterdam	 akan	 menghidupkan	 seorang	
seniman	 dalam	 diri	 anaknya.	 Kenapa Papa takut? 	Keenan	
dulu	 bertanya.	 Karena otakmu terlalu pintar untuk cuma 
jadi pelukis, jawab	 ayahnya.	 Keenan	 pun	 bertanya-tanya,	
haruskah	 dia	 mulai	 menyabotase	 nilai-nilainya	 sendiri	 di	
sekolah	 agar	 papanya	 keliru?	 Tapi,	 untungnya,	 sebelum	 itu	
terjadi,	 Papa	 dan	 Mama	 sepakat.	 Dia	 diizinkan	 bersekolah	
di	Amsterdam	 untuk	 enam	 tahun.	 Hanya	 enam	 tahun.
3Dua 	ribu 	lebih 	hari	berlalu 	dan	Keenan 	merasa 	enam 	ta-
hun	 sesingkat	 kedipan	 mata.
“Mungkin	 ini	saja	 yang	 sebaiknya	 kamu	 bawa,  vent3,”	
Oma 	menyerahkan 	dua	buah 	buku 	bertuliskan 	2500 	Latihan	
Soal	 UMPTN,	 “supaya	 jij4	bisa	 belajar	 di	pesawat.”
“Ja5,	Oma.”	 Keenan	 menyambut	 dua	 buku	 tebal	 itu	dan	
berencana	 untuk	 meninggalkannya	 di	kolong	 tempat	 tidur	
begitu	 Oma	 keluar	 kamar	 nanti.
“Oma	 tunggu	 kamu	 di	meja	 makan,	 ya.”	 Perempuan	 tua	
itu	berdiri,	 membereskan	 blus	 motif	 paisley -nya	 yang	 ber-
kerut, 	mengencangkan 	jepit 	yang 	mencapit 	rambutnya 	yang	
sudah 	putih 	tapi	masih 	lebat. 	Oma 	tersenyum. 	Keriput 	tidak	
menyusutkan	 kecantikan	 dari	 wajahnya.	 Oma	 sangat	 mirip	
Mama. 	Keenan 	mendadak 	merasakan 	kangen 	yang 	menjadi -
kan	 kepulangannya	 ke	Jakarta	 tidak	 terlalu	 buruk.
“Oma	 jadi	 masak?”
“Bruinebonen soep6	dan	kaas brodje7.	Sesuai 	pesananmu.	
Oma	 kan niet ferget8,	vent .	Oma	 selalu	 pegang	 janji.”
Satu	 malam	 pada	 musim	 dingin	 pertamanya	 di	rumah	
ini,	 pemanas	 rumah	 mereka	 rusak.	 Oma	 mendekapnya	 dan	
membungkusnya	 dalam	 selimut	 tebal.	 Mereka	 berdua	 ber-
tahan	 seperti	 itu	di	sofa.	 Menunggu	 pagi.	 Untuk	 pertama	
kalinya	 juga	 mereka	 merasakan	 kedekatan	 seperti	 dua	 sa-
habat 	yang 	saling 	menjaga. 	Malam 	itu,	Oma 	janji 	tidak 	akan	
menangis 	kalau 	satu 	saat	Keenan 	pulang 	ke	Indonesia. 	Dan	
Keenan	 pun	 ikut	 berjanji	 tanpa	 tahu	 betapa	 beratnya	 me-
megang	 janji	 itu.
3	 Panggilan	 untuk	 anak	 laki-laki.
4	 Kamu.
5	 Ya.
6	 Sup	 kacang	 merah.
7	 Roti	 keju.
8	 Tidak	 bisa	 lupa.
4Keenan	 memandangi	 neneknya	 yang	 berjalan	 menuju	
meja	 makan.	 Sudut	 mulut	 Oma	 selalu	 tampak	 tersenyum	
dan	membuat 	air	mukanya 	selalu 	ramah, 	langkahnya 	masih	
tegap	 meski	 memelan	 setahun	 belakangan	 ini.	 Dari	 celah	
pintu	 yang	 sedikit	 membuka,	 Keenan	 memandangi	 Oma	
membereskan	 taplak	 meja	 yang	 sudah	 rapi	 dan	 duduk	 me-
natap 	sup	kacang 	merah 	yang 	mengepul 	di	wajahnya. 	Sekali -
pun	samar, 	Keenan 	dapat 	melihat 	mata 	tua	itu	berkaca-kaca,	
dan	 dalam	 gerakan	 cepat	 Oma	 tampak	 menyusut	 sesuatu	
dari	 ujung	 matanya.
Keenan 	menutup 	pintu 	kamar. 	Tak	lama, 	seluruh 	ruangan	
itu	tampak	 kabur.	 Berkali-kali	 Keenan	 mengerjapkan	 mata,	
tapi	 air	di	pelupuknya	 seperti	 tidak	 bisa	 berhenti.
Jakarta, Juli 1999  ...
Cewek 	bertubuh 	mungil 	itu	tak	henti-hentinya 	bergerak, 	ber-
jingkat,	 kadang	 melompat,	 bahkan	 kakinya	 menendangi	
udara.	 Padahal	 kegiatannya	 hanyalah	 mengemas	 buku	 ke	
dalam 	dus,	tapi	dia	memutuskan 	untuk 	mengombinasikannya	
dengan	 berjoget.
Kupingnya 	tersumbat 	earphone 	yang 	mengumandangkan	
musik 	new wave 	koleksi 	abangnya. 	Dia	baru 	lulus 	SMA 	se-
bulan	 yang	 lalu,	 tapi	 selera	 musiknya	 sama	 dengan	 anak	
SMA 	lima 	belas 	tahun 	yang 	lalu. 	Semua 	orang 	selalu 	bilang,	
yang	 namanya	 Kugy	 itu	luarannya	 doang	 up-to-date ,	tapi	
dalamannya 	out-of-date .	Yang 	dikatai 	malah 	cuek 	cenderung	
bangga.	 Kugy	 tetap	 bersikeras	 bahwa	 musik	 tahun	 ’80,	 ter-
kecuali	 fashion -nya,	 sangat	 keren	 dan	 genius.
“Karma-karma-karma-karma-karma Chameleon ... 	you 
come and go ... you come and gooo ...” 	Kugy	 mengipas-
ngipas	 sebuah	 buku	 sambil	 menandak-nandak.	 Ia	berusaha	
5keras	 tidak	 melihat	 cermin	 karena	 kelebatan	 bayangannya	
saja	sudah	membuat 	ia	ingin 	terpingkal-pingkal. 	Jelek 
banget, 	decaknya.	 Terkagum-kagum	 sendiri.
Dari 	luar, 	adik 	perempuannya, 	Keshia, 	mengetuk-ngetuk	
pintu.	 Setelah	 semenit	 tidak	 ada	 hasil,	 Keshia	 yang	 tidak	
sabar	 mulai	 menggedor-gedor.
“Kugy! Woooi! Ada telepon, tuh!”
Ada	 suara	 dewasa	 berceletuk	 pelan	 dari	 belakang,	 “Kak	
Kugy.”	 Terdengar	 penekanan	 pada	 kata	 ‘‘Kak’’.
Keshia	 melirik	 ibunya	 sambil	 melengos.	 Beliau	 tidak	
bosan-bosannya	 mengingatkan	 untuk	 memanggil	 Kugy	 de-
ngan	 tambahan	 ‘kak’.	 Masalahnya,	 kelakuan	 kakak	 perem-
puannya 	yang 	satu 	itu	kurang 	layak 	untuk 	menyandang 	titel	
‘‘kakak’’.
Pintu	 penuh	 stiker	 di	hadapan	 Keshia	 membuka.	 Kugy	
melongok	 dengan	 sebelah	 earphone -nya	 menjuntai.	 Bukan-
nya	buru-buru 	mengangkat 	telepon, 	dia	malah 	menengok 	ke	
ibunya 	dulu, 	“Ma, 	gimana 	kalau 	aku	ganti 	nama 	jadi	Karma?	
Kan	 tetap	 dari	 ‘K’.	Jadi	 nggak	 menyalahi	 aturan	 rumah	 ini.”
Keshia	 ikut	 menengok	 ke	ibunya	 dengan	 tatapan	 putus	
asa,	 “Tuh,	 kan,	 Ma?	 Dia	 aneh	 banget,	 kan?”
Ibunya	 hanya	 mengangkat	 bahu	 sambil	 terus	 membaca.	
“Punya 	anak 	lima 	saja	manggilnya 	suka 	ketukar-tukar, 	apa-
lagi	 ada	 yang	 mau	 ganti	 nama.	 Malas,	 ah.	Nanti	 saja	 kalau	
Mama	 sudah	 tua,	 sudah	 pikun.	 Jadi	 nggak	 ngaruh.	 Mau	
Karma,	 kek,	 mau	 Karno	 ...	terserah.”
Keshia	 dibuat	 melongo.	 Dia	 mulai	 menyadari	 dari	 mana	
keanehan	 Kugy	 itu	berasal.
Dengan	 logat	 British	 yang	 dibuat-buat,	 Kugy	 menjawab	
telepon.	 “Karma Chameleon speaking. Who is this?”
Ada	 beberapa	 detik	 kosong	 sampai	 terdengar	 jawaban	
dari	 ujung	 telepon.	 “Gy?	 Noni,	 nih.	 Emang	 lu	sangka	 siapa	
yang	 nelepon?	 Ratu	 Inggris?”
6Mendengar	 suara	 Noni,	 mata	 Kugy	 langsung	 berbinar.	
Noni	 adalah	 sahabatnya	 sejak	 kecil.	 Dialah	 orang	 yang	 pa-
ling	 menunggu-nunggu	 Kugy	 selesai	 berkemas	 supaya 	bisa	
langsung	 cabut	 ke	Bandung.	 Noni	 juga	 orang	 yang	 paling	
repot, 	persis 	seperti 	panitia 	penyambutan 	di	kampung 	yang	
mau 	kedatangan 	pejabat 	tinggi. 	Dia	yang 	mencarikan 	tempat	
kos	 bagi	 Kugy,	 menyiapkan	 jemputan,	 bahkan	 menyusun	
daftar 	acara 	mereka 	selama 	seminggu	 pertama. 	Singkatnya,	
Noni	 adalah	 seksi	 sibuknya.
“Jadi 	ke	sini, 	nggak? 	Entar 	kamar 	kos	lu	keburu 	gua	lego	
ke orang lain!” Suara Noni yang melengking tajam begitu 
kontras 	menggantikan 	suara 	Boy	George 	yang 	halus 	dari	ku-
ping	 Kugy.
“Santailah	 sedikit,	 Bu	Noni.	 Legalisasi	 STTB	 ke	sekolah	
aja	gua	 belum	 sempat	 ....”
“HA?	 Orang	 lain	 tuh	 sudah	 dari	 berabad-abad	 yang	 lalu	
legalisasi STTB-nya, tahu!”
“Itu	jelas 	nggak 	mungkin. 	Yang 	namanya 	STTB 	baru 	ada	
waktu	 angkatan	 abang	 gua	 sekolah	 ....”
“Kapan	 mulai	 beres-beres,	 Gy?	 Buku-buku	 lu	yang	 ba-
nyak	 banget	 itu	dipaket	 aja	ke	Bandung,	 nggak	 usah	 bawa	
sendiri.	 Bagasi	 mobilnya	 Eko	 kan	 kecil,	 nanti	 nggak	 bakal	
muat. 	Lu	bawa 	baju-baju	 aja,	ya?	Tiket	 kereta 	api	udah 	pe-
san,	 belum?	 Lagi	 penuh	 lho.	 Ntar	 terpaksa	 beli	 di	calo.	 Sa-
yang	 duit.”
“Non,	 lu	tuh	 lebih	 cerewet	 dari	 tiga	 nyokap	 gua	 dijadiin	
satu.	 Serius.”
“Minggu	 depan,	 pokoknya	 nggak	 mau	 tahu,	 lu	harus	
udah 	sampai 	di	Bandung. 	Mobil 	Eko	udah 	gua	suruh 	masuk	
bengkel 	dulu 	biar	nggak 	mogok 	pas	ngejemput 	lu	ke	stasiun.	
Habis	 itu	kita	 langsung	 keliling	 buat	 belanja	 kebutuhan	 lu.	
Kamar 	lu	udah 	gua	sapu-sapu 	dari	kemarin. 	Pokoknya 	tahu	
beres,	 deh.”
7“Tapi	 lu	juga	 lebih	 rajin	 dari	 tiga	 pembantu	 gua	 dijadiin	
satu.”
“Dasar anak gila!”
“Kurang	 ajar	 lagi	 ....”
“Iya! Kurang ajar!”
“Gimana	 sih,	 gua.	 Payah	 banget.”
Noni	 tiba-tiba	 tertawa.	 “Kok	 lu	jadi	 marahin	 diri	 lu	sen-
diri!”
“Iya, 	ya?” 	Kugy 	ikut	tertawa. 	“Supaya 	menghemat 	energi	
lu,	Non.	 Kan	 lu	udah	 capek	 bantuin	 gua.	 Udah	 capek	
ngurusin	 si	Eko	 dan	 Fuad-nya	 yang	 ngadat	 melulu	 itu	...”
“Emang! Kadang-kadang mendingan nge- date 	pake	 se-
peda	 kumbang	 daripada	 Fiat	 kuning	 itu.	 Lebih	 sering	 si	
Fuad	 mogok	 daripada	 si	Kombi	 kawin.”
“Wuahaha! Parah banget, dong! Mending kalo Fuad bisa 
beranak,	 minimal	 kalian	 bisa	 jadi	 peternak	 Fiat	 ...”	Kugy	
tergelak-gelak. 	Komba 	dan	Kombi 	adalah 	pasangan 	hamster 	
peliharaan	 Noni	 dan	 pacarnya,	 Eko.	 Pasangan	 Komba	 dan	
Kombi 	ini	tidak 	henti-hentinya 	beranak 	sampai-sampai 	Noni	
dan	Eko	sempat 	punya 	profesi 	baru 	yakni 	pedagang	
hamster .
“Ya	 udah,	 minggu	 depan	 pokoknya	 gua	 tunggu	 di	Ban-
dung,	 ya.	Jangan	 lupa:	 STTB,	 pesan	 tiket	 KA,	 packing ,	pa-
ketin 	buku-buku 	lu,	payung 	lipat 	yang 	dulu 	lu	pinjam, 	jaket	
jins	 gua—masih	 di	lu	kan,	 ya?	 Terus	 ...”
Kugy	 menjauhkan	 gagang	 telepon	 sebentar	 dari	 kuping-
nya,	 menunggu	 sayup	 suara	 Noni	 selesai	 bicara	 sambil	
pindah-pindah	 saluran	 teve.
“Gy?	 Udah	 dicatat	 semua?	 Kugy?”
Kugy buru-buru menyambar telepon kembali. “Siap! Sam -
pai ketemu minggu depan, ya!”
Saat	 pembicaraan	 telepon	 itu	usai,	 Kugy	 terkikik-kikik	
sendiri.	 Sahabatnya	 yang	 satu	 itu	memang	 luar	 biasa.	 Ke-
8luarganya 	sendiri 	bahkan 	tidak 	usah 	repot 	mengurus 	ini-itu	
ketika	 Kugy	 harus	 bersiap	 kuliah	 di	Bandung.	 Noni	 mem-
bereskan	 hampir	 segala	 persiapan	 Kugy	 dengan	 baik	 dan	
sukarela.	 Dari	 mereka	 kecil	 memang	 selalu	 begitu.	 Orang-
orang	 bilang,	 Noni	 seperti	 mengasuh	 adik,	 padahal	 mereka	
seumuran.
Noni 	yang 	anak 	tunggal 	dan	Kugy 	yang 	dari	keluarga 	be-
sar	adalah	 sahabat	 karib	 yang	 saling	 melengkapi	 sejak	 TK.	
Kedua	 ayah	 mereka	 sama-sama	 merintis	 karier	 di	perusa-
haan	 yang	 sama,	 dan	 hubungan	 kedua	 keluarga	 itu	terjalin	
akrab	 semenjak	 hari	 pertama	 mereka	 berjumpa.	 Seperti	 di-
sengaja,	 kedua	 ayah	 mereka	 pun	 selalu	 ditugaskan	 ber-
barengan.
Noni	 dan	 Kugy	 tumbuh	 besar	 bersama,	 selalu	 tinggal 	di	
kompleks	 perumahan	 yang	 sama,	 pindah	 dari	 satu	 kota	 ke	
kota	 lain	 hampir	 selalu	 bersamaan:	 Ujungpandang,	 Balik-
papan,	 Bontang,	 dan	 berakhir	 di	Jakarta	 saat	 mereka	 kelas	
1	SMP.	 Pada	 tahun	 itu,	 untuk	 pertama	 kalinya	 mereka	 ber-
pisah.	 Ayah	 Noni	 yang	 duluan	 pensiun,	 memilih	 tinggal	 di	
Subang	 untuk	 menghabiskan	 hari	 tuanya,	 dan	 Noni	 kemu-
dian	 disekolahkan	 di	Bandung.	 Sementara	 ayah	 Kugy	 tetap	
tinggal	 di	Jakarta	 bersama	 keluarganya.
Meski 	Noni 	selalu 	tampak 	lebih 	dewasa 	dan	teratur 	ketim -
bang 	Kugy 	yang 	serampangan, 	sesungguhnya 	Kugy 	memiliki	
keteguhan	 yang	 tidak	 dimiliki	 Noni.	 Sejak	 kecil,	 Kugy	 tahu	
apa	 yang	 dimau,	 dan	 untuk	 hal	yang	 ia	suka,	 Kugy	 seolah-
olah	 bertransformasi	 menjadi	 sosok	 yang	 sama	 sekali	 ber-
beda.
Pilihannya	 mengambil	 jurusan	 Sastra	 adalah	 buah	 dari	
cita-citanya	 yang	 ingin	 jadi	 penulis	 dongeng.	 Pilihannya	
kuliah	 di	kota	 lain	 adalah	 buah	 dari	 khayalannya	 untuk	 hi-
dup	 mandiri.	 Di	luar	 dari	 perilakunya	 yang	 serba	 spontan,	
Kugy	 merencanakan	 dengan	 matang	 perjalanan	 hidupnya.	
9Ia	tahu 	alasan 	di	balik 	semua 	langkahnya, 	dan	benar-benar	
serius	 menangani	 impiannya.
Dari	 SD,	 Kugy	 rajin	 menabung,	 dan	 semua	 hasil	 ta-
bungannya 	dibelikan 	buku 	cerita 	anak-anak, 	dari	mulai 	cer-
gam	 stensilan	 sampai	 buku	 dongeng	 klasik	 yang	 mahal.	
Kemudian	 investasi	 itu	ia	putarkan	 lagi	 melalui	 usaha	 pe-
nyewaan, 	sampai 	bukunya 	terus 	bertambah 	banyak. 	Jadilah	
Kugy 	pemilik 	taman 	bacaan 	termuda 	di	kompleksnya, 	sekali -
gus	yang 	tergalak. 	Seperti 	predator 	di	hutan 	rimba, 	ia	mem -
buru	 para 	penyewa 	‘‘nakal’’ 	dengan 	sepeda 	mininya, 	hingga	
mereka	 tersudut	 dan	 tidak	 ada	 cara	 lain	 agar	 berhenti	 di-
kejar-kejar	 selain	 mengembalikan	 buku.
Kugy 	melakoni 	dengan 	tekun 	segala 	kegiatan 	yang 	ia	ang-
gap	 menunjang	 cita-citanya.	 Kugy	 menjadi	 Pemimpin	 Re-
daksi	 majalah	 sekolah	 dari	 mulai	 SMP	 sampai	 SMA.	 Ia	di-
kenal	 sebagai	 pionir	 dengan	 ide-ide	 segar	 bagi	 kehidupan	
buletin sekolah, ia nekat memburu para figur publik betulan 
untuk	 diwawancarai	 dengan	 pendekatan	 yang	 profesional,	
yang	 lalu	 dituangkan	 ke	dalam	 bentuk	 artikel	 yang	 serius.	
Dengan	 rajin	 ia	mengikuti	 segala	 perlombaan	 menulis	 di	
majalah-majalah,	 lalu	 bekerja	 sebaik	 dan	 sekeras	 mungkin,	
untuk	 akhirnya	 keluar	 menjadi	 juara.	 Sampai-sampai	 Kugy	
hafal 	juri-juri 	mana 	yang 	biasa 	dipakai 	dan	bagaimana 	selera -
nya.
Tidak 	semua 	orang 	menganggap 	menjadi 	penulis 	dongeng	
layak 	disebut 	sebagai 	cita-cita. 	Kugy 	juga 	tahu 	itu.	Semakin	
ia	beranjak	 besar,	 Kugy	 sadar	 bahwa	 sebuah	 cita-cita	 yang	
dianggap 	layak 	sama 	dengan 	profesi 	yang 	pasti 	menghasilkan	
uang.	 Penulis	 dongeng	 bukan	 salah	 satunya.	 Untuk	 itu,	 se-
panjang	 hidupnya	 Kugy	 berupaya	 membuktikan	 bahwa	 ia	
bisa	 mandiri	 dari	 buku	 dan	 menulis.
Dalam	 kamarnya	 yang	 bergabung	 dengan	 taman	 bacaan	
di	loteng	 rumah, 	Kugy	 menyusun	 balok	 demi	 balok	 mimpi-
10nya.	 Suatu	 hari	 ia	bukan	 hanya	 seorang	 kolektor	 buku	 do-
ngeng.	 Ia	akan	 menulis	 dongengnya	 sendiri,	 kendati	 jalan	
yang	 ditempuhnya	 harus	 berputar-putar.
11Jakarta, Agustus 1999 ...
“Keenan 	mana, 	Ma?” 	tanya 	pria 	itu	dengan 	gelisah.	
Badannya, 	yang 	tinggi 	dan	masih 	tegap 	untuk 	umurnya 	yang	
memasuki 	kepala 	lima, 	hanya 	berbalutkan 	kaus 	putih 	polos	
dan	celana 	olahraga. 	Langkah-langkah 	beratnya 	hilir 	mudik	
sedari	 tadi.
“Palingan	 juga	 masih	 tidur,”	 jawab	 istrinya	 santai.	 Kon-
sentrasinya	 lebih	 terpusat	 pada	 dua	 gelas	 berisi	 kopi	 susu	
panas	 yang	 sedang	 ia	aduk.
“Gimana, 	sih.	Kok	kayaknya 	kita	yang 	lebih 	antusias 	me-
nunggu 	pengumuman 	UMPTN 	daripada 	pesertanya 	sendiri,”	
dumel	 suaminya.
“Eh, itu, korannya datang!” seru istrinya ketika ia men-
dengar	 gesekan	 kertas	 koran	 di	depan	 pintu.
Seperti 	balap 	lari,	mereka 	buru-buru 	ke	pintu 	depan 	dan	
langsung	 membuka	 halaman	 tengah	 koran	 yang	 padat	 de-
ngan	 barisan	 nama-nama.
“Ini namanya! Dia masuk!” istrinya berseru dengan suara 
tercekat	 sambil	 menunjuk	 satu	 nama.2.
PINDAH	 KE	BANDUNG
12Antara	 percaya	 dan	 tidak,	 pria	 itu	pun	 meyakinkan	 diri-
nya	berkali-kali, 	bahwa 	memang 	cuma 	ada	satu	nama 	seperti	
itu:	 K	E	E	N	A	N.	Tercetak	 jelas.
“Kita	 bangunkan	 saja	 dia,”	 ujarnya	 tidak	 sabar.
“Ah, 	nggak 	usah. 	Biar 	dia	tidur 	sepuas-puasnya. 	Kasihan	
Keenan,	 dari	 kemarin	 begadang	 terus,”	 istrinya	 menyergah	
dengan 	senyum 	mengembang, 	“toh 	hari	ini	dia	sudah 	mem -
buat	 kita	 semua	 lega.”
Padahal 	Keenan 	sudah 	tahu 	apa	yang 	terjadi. 	Tidak 	mung -
kin	 menutup	 telinga	 dari	 suara	 apa	 pun	 di	rumah	 mungil	
ini.	Sambil 	meringkuk 	dan	memeluk 	lutut, 	Keenan 	menera -
wang	 di	atas	 tempat	 tidur,	 bertanya-tanya	 pada	 dirinya	
sendiri: 	apakah 	ia	salah 	karena 	tidak 	merasakan 	kebahagiaan	
yang 	sama? 	Apakah 	ia	puas 	atas	kesuksesannya 	menyenang -
kan	 orang	 lain?	 Dan	 apakah	 ia	cukup	 berduka	 atas	 peng-
khianatannya	 pada	 diri	 sendiri?
Di	depan	 kanvas,	 mata	 Keenan	 terpaku.	 Mendapatkan	
lembar	 kosong	 itu	sebagai	 jawaban	 pertanyaan	 hatinya.
Dua	belokan 	dari	rumah 	Kugy, 	ada	sebuah 	kali. 	Meski 	berair	
cokelat, 	arus	 kali	itu	mengalir 	lancar 	dan	tidak 	mampat	 se-
perti	 kebanyakan	 kali	 di	Kota	 Jakarta.	 Kugy	 menyadari	 se-
suatu 	ketika 	baru 	pindah 	ke	Jakarta, 	di	mana 	pun	ia	tinggal,	
ia	selalu 	menemukan 	air	mengalir 	dekat 	rumahnya. 	Seolah-
olah	 ada	 yang	 menginginkan	 agar	 kebiasaannya	 yang	 satu	
itu	terus	 berjalan.
Kugy	 ingat	 betul	 bagaimana	 sejarah	 kebiasaan	 itu	ber-
mula. 	Waktu 	itu	keluarganya 	masih 	tinggal 	di	Ujungpandang.	
Rumah	 mereka	 yang	 berseberangan	 dengan	 laut	 membuat	
Kugy	 kecil	 banyak	 menghabiskan	 hari-harinya	 di	pantai.	
Adalah 	Karel, 	abangnya 	yang 	paling 	besar, 	yang 	pertama 	kali	

13memberi 	tahu 	bahwa 	zodiak 	Kugy 	adalah 	Aquarius. 	Simbol -
nya	air.	Kugy 	kecil 	lalu	berkhayal 	dirinya 	adalah 	anak 	buah	
Dewa	 Neptunus	 yang	 diutus	 untuk	 tinggal	 di	daratan.	 Se-
perti 	mata-mata 	yang	 rutin 	melapor 	ke	markas 	besar, 	Kugy	
percaya	 bahwa	 ia	harus	 menulis	 surat	 untuk	 Neptunus	 dan	
melaporkan	 apa	 saja	 yang	 terjadi	 dalam	 hidupnya.
Ia	mengirim	 suratnya	 yang	 pertama	 saat	 mulai	 bisa	 me-
nulis	 sendiri.	 Kugy	 melipat	 surat	 itu	menjadi	 perahu	 lalu	
dihanyutkan 	ke	laut. 	Hampir 	setiap 	sore	Kugy 	selalu 	mampir	
ke	pantai, 	mengirimkan 	surat-surat 	berisi 	cerita 	atau 	gambar	
untuk	 Neptunus.
Kugy	 protes	 keras	 saat	 keluarga	 mereka	 harus	 pindah	
kota, 	yang 	artinya 	tak	ada	pantai 	lagi	dekat 	rumah. 	Ia	ngam -
bek	 berkepanjangan	 sampai	 akhirnya	 Karel	 menjelaskan	
bahwa	 selama	 ada	 aliran	 air,	 di	mana	 pun	 itu,	 Kugy	 tetap	
bisa	 mengirim	 surat	 ke	Neptunus.	 Semua	 aliran	 air	akan	
menuju	 ke	laut,	 begitu	 kata	 Karel	 sambil	 menyusutkan	 li-
nangan	 air	mata	 di	pipi	 Kugy.
“Air	 sungai	 bakal	 sampai	 ke	laut?”
Karel	 mengangguk.
“Air	 empang	 bakal	 sampai	 ke	laut?”
Karel	 mengangguk	 lagi.
“Air	 selokan	 bakal	 sampai	 ke	laut?”
Karel	 masih	 mengangguk.
Barulah 	Kugy 	teryakinkan. 	Kendati 	bukan 	lagi	dekat 	laut,	
rumah	 mereka	 yang	 berpindah-pindah	 selalu	 dekat	 sesuatu	
yang	 mampu	 meyakinkan	 Kugy	 bahwa	 surat-suratnya	 tetap	
sampai 	pada 	Neptunus. 	Termasuk 	rumah 	mereka 	yang 	dekat	
kali	 di	Jakarta.
Namun,	 kebiasaan	 itu	mengendur	 seiring	 waktu.	 Kugy	
yang	 beranjak	 besar	 pun	 sadar	 bahwa	 besar	 kemungkinan	
Dewa 	Neptunus 	itu	tidak 	ada, 	bahwa 	surat-suratnya 	sampai	
ke	laut	 sudah	 dalam	 bentuk	 serpihan	 mikron	 yang	 tak	lagi	
14bermakna,	 atau	 bahkan	 tidak	 sampai	 sama	 sekali.	 Namun,	
Kugy	 juga 	tidak 	bisa	menjelaskan 	bagaimana 	di	lubuk 	hati-
nya	ia	masih 	ingin 	percaya. 	Ia	tidak 	bisa	menjelaskan 	bagai -
mana	 batinnya	 dibuat	 damai	 dengan	 menyaksikan	 perahu-
perahu	 kertas	 itu	hanyut	 terbawa	 air.
Pagi	 itu	ia	berdiri	 di	tepi	 kali.	 Hiruk-pikuk	 kerumunan	
anak 	kampung 	dari	pelosok 	gang 	berdengung 	di	telinganya.	
Namun, 	Kugy	 tak	terganggu. 	Matanya	 tak	lepas	 mengamati	
aliran 	air	cokelat 	di	bawah 	kakinya. 	Perlahan, 	ia	mengeluar -
kan	 sesuatu	 dari	 kantong	 celana.	 Sebuah	 perahu	 kertas.	
Kugy	 tidak	 ingat	 kapan	 terakhir	 ia	menghanyutkan	 perahu	
di	sana.	 Terlalu	 lama	 ia	lupa	 tugasnya	 sebagai	 mata-mata	
dunia 	air.	Entah 	kenapa, 	kepergiannya 	kali	ini	menggerakkan	
ia	kembali	 menulis.	 Sebuah	 surat	 pendek	 berisi	 sebaris	
kalimat:
Nus,
Saya pindah ke Bandung. I’ll find my stream. 
Sampai ketemu.
Berbarengan	 dengan	 batu,	 kail,	 daun,	 dan	 segala	 yang	
dicemplungkan	 tangan-tangan	 kecil	 di	sebelahnya,	 sebuah	
perahu	 kertas	 melaju	 tak	terganggu.
Seorang	 anak	 SMP	 berambut	 ikal	 tampak	 berlari	 dan	 ber-
gegas	 memasuki	 pagar	 rumahnya	 yang	 terbuat	 dari	 kayu	
bercat	 putih.	 Garis-garis	 mukanya	 yang	 tegas	 dan	 runcing	
dikombinasikan	 dengan	 kulit	 putih	 tapi	 gosong	 kemerahan	
akibat	 terpaan	 sinar	 matahari	 membuatnya	 persis	 seperti	
turis	 peselancar	 di	pinggir	 Pantai	 Kuta.	 Rumah	 asri	 yang	
terletak	 di	daerah	 hijau	 di	Jakarta	 Timur	 itu	tampak	 le-

15ngang. 	Anak 	lak-laki 	itu	melihat 	sekeliling 	dengan 	khawatir.	
Napasnya	 baru	 melega	 ketika	 mobil	 orangtuanya	 ternyata	
masih 	terparkir 	di	dalam 	garasi. 	Langkahnya 	pun	meringan	
saat	 ia	membuka	 pintu.
“Ma! Keenan belum berangkat, kan?” tanyanya seketika, 
memastikan.
Ibunya	 tersenyum	 dan	 menggeleng.	 “Belum.	 Tapi	 kamu	
harus	 mandi	 dulu	 baru	 bisa	 ikut	 antar	 abangmu	 ke	sta-
siun.”
Keenan	 melangkah	 keluar	 dari	 kamarnya	 dan	 nyengir	
melihat	 adiknya	 yang	 dekil	 bermandikan	 keringat.	 “Tapi	
jelek-jelek	 gitu,	 Jeroen	 banyak	 yang	 naksir,	 Ma.”
Muka 	Jeroen 	bersemu 	merah. 	Pikirannya 	melayang 	pada	
surat-surat	 dan	 foto-foto	 yang	 sering	 diselipkan	 di	tasnya	
oleh	 cewek-cewek	 di	sekolah,	 dan	 ia	menebak-nebak	 mana	
yang	 kira-kira	 ditemukan	 oleh	 abangnya.
“Untung	 kamu	 tidak	 di	sini,	 Nan.	 Mama	 sudah	 kayak	
resepsionis	 pribadi	 ngangkatin	 telepon	 buat	 dia,”	 celetuk	
ibunya 	lagi. 	Diam-diam 	ia	mengamati 	kedua 	anak 	laki-laki -
nya	 yang	 terpaut	 jarak	 umur	 enam	 tahun,	 dan	 menyadari	
betapa	 berbeda	 keduanya.	 Jeroen	 yang	 ekstrover,	 atletis,	
diplomatis,	 senang	 bergaul	 dan	 berorganisasi,	 adalah	 cetak	
biru 	ayahnya. 	Sementara 	Keenan 	yang 	introver, 	halus, 	tidak	
menyukai	 keramaian,	 dan	 lebih	 senang	 menyendiri	 untuk	
melukis,	 adalah	 cetak	 biru	 dirinya.	 Namun,	 Keenan	 dan	
Jeroen 	saling 	menjaga 	dan	mengagumi 	seperti 	magnet 	yang	
lekat 	erat. 	Bagi 	Jeroen, 	Keenan 	adalah 	idolanya 	nomor 	satu.	
Dan 	Keenan 	menyayangi 	Jeroen 	lebih 	dari	apa	pun. 	Jeroen	
seperti	 orang	 patah	 hati	 ketika	 Keenan	 harus	 pergi	 ke	
Amsterdam, 	dan	kini	ia	harus 	melepas 	abangnya 	lagi	untuk	
bersekolah	 di	Bandung.
“Ma,	 aku	 bolos	 sehari,	 deh.	 Aku	 juga	 mau	 ke	Bandung.	
Ketemu	 Mas	 Eko,”	 rengek	 Jeroen.	 Permohonannya	 sudah	
16ditolak	 mentah	 oleh	 ayahnya,	 dan	 kini	 ia	mencoba	 celah	
lain,	 yakni	 lewat	 ibunya.
Sayang,	 ibunya	 tetap	 menggeleng.	 “Nggak	 bisa,	 Roen.	
Kamu	 harus	 sekolah.”
“Mama	 yakin	 saya	 dijemput	 Eko?”	 tanya	 Keenan.
“Ya	 iyalah.	 Mama	 sudah	 telepon	 langsung	 ke	Eko.	 Me-
mangnya	 kenapa?”
“Saya	 nggak	 ingat	 mukanya,	 dia	 juga	 pasti	 sama.	 Kami	
terakhir ketemu kan waktu SD!”
Jeroen langsung menyambar senang, “Nah! Itu dia, Ma! 
Kalau	 aku	 ikut,	 aku	 nanti	 bisa	 kasih	 tahu	 Mas	 Eko	 yang	
mana.”
Ibu	mereka 	tersenyum 	melihat 	usaha 	keduanya. 	Eko	ada-
lah	sepupu	 Keenan	 yang	 sejak 	SMA	 bersekolah	 di	Bandung	
dan	 kini	 mereka	 akan	 berkuliah	 di	kampus	 yang	 sama.	 Se-
masa	 keduanya	 masih	 SD,	 sebelum	 Keenan	 berangkat	 ke	
Amsterdam,	 Keenan	 dan	 Eko	 bersahabat	 karib.	 Baru	 seka-
rang	 lagi	 mereka	 akan	 bertemu	 setelah	 terpisah	 sekian	
lama.
“Alasan 	kamu 	memang 	masuk 	akal, 	Nan. 	Tapi 	Eko	sudah	
Mama 	pesankan 	untuk 	bawa 	tulisan 	nama 	kamu. 	Jadi, 	biar-
pun	 kalian	 tidak	 hafal	 muka,	 kalian	 pasti	 akan	 bertemu,”	
jawab	 ibunya	 sambil	 mengerling	 ke	arah	 Jeroen.
Terdengar 	suara 	pintu 	kamar 	membuka, 	dan	melangkah -
lah	keluar 	ayahnya 	yang 	masih 	berkemeja 	dan	dasi	lengkap.	
Ia	pun	telah 	minta 	izin	dari	kantornya 	demi 	melepas 	Keenan	
ke	Bandung.
“Semua 	barang 	kamu 	sudah 	siap, 	Nan?” 	tanyanya 	sambil	
meraih	 kunci	 mobil	 dari	 meja.
“Sudah,	 Pa.”	 Keenan	 berdiri	 di	samping	 satu	 travel 
bag.
“Itu	 saja?”
“Sisanya 	dipaket 	ke	Bandung,” 	timpal 	ibunya. 	Dan 	ujung	
17matanya	 menunjuk	 ke	sudut	 yang	 penuh	 sesak	 oleh	 tum-
pukan	 dus	 berisi	 alat	 lukis.
Ayahnya	 menghela	 napas.	 Riak	 pada	 air	mukanya	 tidak	
bisa	 disembunyikan,	 dan	 Keenan	 melihatnya	 dengan	 jelas.
Ada	 suasana	 mendung	 yang	 seketika	 menggantung	 di	
ruangan	 itu.	 Satu	 demi	 satu	 pun	 melanjutkan	 kegiatannya	
masing-masing	 tanpa	 suara.
Bandung, Agustus 1999 ...
Tidak	 ada	 yang	 lebih	 dahsyat	 daripada	 gabungan	 gerimis	
hujan 	di	luar	dan	selimut 	hangat 	di	dalam 	kamar. 	Demikian	
prinsip	 Kugy.	 Meringkuk	 di	tempat	 tidur	 sepanjang	 sore	
sambil 	bermimpi 	indah 	adalah 	misinya 	sore 	itu.	Sayangnya,	
ia	lupa	 mengunci	 pintu.
Cahaya	 dari	 luar	 seketika	 menerangi	 kamarnya	 yang	 te-
maram. 	Langkah 	tergesa 	dan	suara 	bernada 	tinggi 	mengacau -
kan	suasana 	hening 	yang 	membungkus 	Kugy 	seperti 	kepom -
pong.
“Gy! Bangun! Pergi, yuk!”
Selimut	 yang	 tampak	 menggunduk	 itu	tak	bergerak.
“Gy,	 Eko	 udah	 di	depan.	 Si	Fuad	 nggak	 bisa	 dimatiin,	
entar mogok. Yuk, cepetaaan!”
Kugy	 menyahut	 dengan	 gumaman	 tak	jelas.
Noni	 terpaksa	 mengambil	 tindakan	 lebih	 ekstrem.	 De-
ngan 	gesit 	ia	menyingkap 	selimut 	dan	memercik-mercikkan	
air	dari	 gelas	 di	sebelah	 tempat	 tidur.
Kugy menghindar, gelagapan. “Penyerangaaan! Invasi 
ruang privaaaat!”
“Nggak	 usah	 berlagak,	 deh.	 Ayo,	 bangun.”
Kugy 	terduduk 	dengan 	paksa, 	mata 	terpejam 	sebelah 	dan	
rambut	 semrawut.	 “Non,	 berhubung	 kamar	 kita	 bakal	 se-
18belahan 	setidaknya 	dalam 	empat 	tahun 	ke	depan, 	gua	jelas -
kan	satu	aturan 	yang 	sangat 	penting, 	oke.	Tidur 	siang 	adalah	
momen sakral buat gua. Bonus hujan, lagi! Harusnya lu ma -
suk	 ke	sini	 pun	 jalannya	 pake	 lutut	 dan	 sungkem	 dulu	 ke	
kaki	 tempat	 tidur	 ....”
“Kita	 jemput	 sepupunya	 Eko	 ke	stasiun,	 yuk.	 Jam	 lima	
keretanya 	nyampe. 	Lu	mau 	pakai 	baju 	yang 	mana? 	Biar 	gua	
siapin,” 	Noni 	seperti 	tak	mendengar 	khotbah 	penting	
Kugy.
Kedua 	mata 	Kugy 	terbuka. 	“Bentar 	...	bentar. 	Kenapa 	kok	
gua	 harus	 ikut?	 Itu	kan	 sepupu	 si	Eko,	 lu	yang	 pacarnya	 si	
Eko, 	kenapa 	gua	harus 	dilibatkan 	segala?” 	Kugy 	berseru 	pu-
tus	asa.
“Soalnya	 ...	Si	Fuad	 ngadat	 lagi.	 Kalo	 mogok	 harus	 ada	
yang	 dorong.	 Untuk	 dorong	 kita	 butuh	 tenaga.”
Kugy 	menganga 	tak	percaya, 	“Jadi 	...	gua	dibangunin 	dari	
tidur	 suci	 gua	 untuk	 jadi	 cadangan	 tenaga	 ngedorong	 si	
Fuad?”
“Ya	 iyalah.	 Buat	 apa	 lagi?”
“Nggak sopan, bener-bener nggak sopan! Gua cuma di-
anggap	 kuli	 dorong	 mobil	 ...,”	 sambil	 menggerutu	 Kugy	 ba-
ngun.
“Mau	 pakai	 baju	 yang	 mana?”
“Yang ini!” Kugy menunjuk pakaian yang menempel di 
tubuhnya.	 Celana	 batik	 selutut	 yang	 sudah	 mengusam,	 dan	
kaus 	kegedean 	bertuliskan 	“Lake 	Toba” 	yang 	sudah 	tipis 	dan	
lentur	 seperti	 lap	dapur.
“Yah,	 jangan	 gitu-gitu	 amat,	 dong,	 Gy.	Lu	ngambek,	 ya?”
“Oh,	 nggak.	 Gua	 cuma	 berdandan	 sesuai	 kasta	 gua	 aja.	
Kuli dorong mobil. Ayo, cabut!” sahut Kugy seraya menyam -
bar	 jaket	 jins	 di	gantungan.
Noni	 memandang	 temannya	 dengan	 khawatir.	 Rambut	
sebahu 	Kugy 	sebagian 	naik 	ke	atas	seperti 	disasak 	setengah	
19jadi.	 Bajunya	 mendekati	 compang-camping.	 Jaket	 jins	 ke-
gombrongan	 milik	 Karel	 yang	 digondol	 Kugy	 detik-detik	
terakhir	 sebelum	 dia	 berangkat	 ke	Bandung	 itu	pun	 tentu	
tidak	 membantu.	 Belum	 lagi,	 jam	 tangan	 plastik	 Kura-kura	
Ninja 	yang 	nyaris 	tak	pernah 	lepas 	dari	pergelangan 	tangan -
nya.	 Lalu	 sandal	 khusus	 kamar	 mandi	 dari	 bahan	 plastik	
berwarna 	pink 	elektrik 	seolah 	menyempurnakan 	“keajaiban’’	
penampilan	 Kugy	 sore	 itu.
Namun, 	Kugy	 berjalan	 mantap	 keluar 	menantang	 dunia,	
disambut	 Eko	 yang	 kontan	 meringkuk-ringkuk	 tertawa	 me-
lihat	 pemandangan	 nyentrik	 itu.
“Gy! Lu kayak gembel baru gila! Keren!” teriak Eko sem -
bari	 merogoh-rogoh	 ransel	 mencari	 kamera.	 “Siap	 ...	satu,	
dua,	 tiga,	 pose!”
Dengan	 cepat	 Kugy	 langsung	 membengkungkan	 kedua	
lengannya	 seperti	 atlet	 binaraga.
“Sip. 	Gua	cetak 	5R,	nanti 	gua	pajang 	di	mading 	kampus.”	
Eko	 tersenyum	 puas.
“10R	 lah,	 Ko.	 Standar	 majalah,	 dong.”
“Orang 	gila	lu	layanin, 	ya	makin 	senanglah 	dia.	Lihat 	tuh,	
mukanya	 hepi	 gitu	 ....”	 Noni	 menunjuk	 Kugy	 yang	 sedang	
mematut-matut	 diri	 di	spion	 mobil	 Eko,	 mulai	 menyadari	
betapa 	aneh 	dandanannya, 	dan	mulai 	tertawa-tawa 	bahagia	
tanda	 menikmati.
Melihat	 itu,	 Eko	 juga	 mulai	 khawatir.	 “Lu	 tahu	 betapa	
gua	menghargai 	setiap 	liter	bensin, 	kan, 	Gy?	Dan 	gua	nggak	
bisa	matiin 	mesin 	mobil 	karena 	takut 	mogok. 	Tapi 	gua	akan	
merelakan	 lima	 menit	 buat	 lu	untuk	 ganti	 baju.	 Kalau 	lu	
mau,” 	kata 	Eko	penuh 	penekanan. 	Dia	sebetulnya 	sudah 	bisa	
menduga	 pilihan	 Kugy.
“Daripada	 bensin	 lima	 menit	 lu	habiskan	 buat	 tunggu	
gua	ganti 	baju, 	mendingan 	lu	konversi 	jadi	duit	terus 	beliin	
gua minum. Jadi kuli gampang haus! Yuk!”
20Jawaban	 tegas	 Kugy	 menuntaskan	 kontroversi	 sore	 itu,	
dan	 meluncurlah	 Fiat	 124S	 kuning	 itu	memecah	 air	di	atas	
jalanan	 Kota	 Bandung	 yang	 basah.
Lautan	 penumpang	 kereta	 api	telah	 melewati	 tiga	 sekawan	
itu	sejak	 sepuluh	 menit	 yang	 lalu,	 tapi	 mereka	 belum 	juga	
menemukan 	objek 	jemputannya. 	Noni 	dan	Kugy 	sudah 	mu-
lai	resah.
“Lu	yakin 	dia	pakai 	kereta 	jam	lima? 	Kok	nggak 	muncul-
muncul?” 	tanya 	Kugy 	pada 	Eko	yang 	celingak-celinguk 	tiada	
henti.
“Gua	 yakin	 dia	 pakai	 kereta	 yang	 ini.	 Masalahnya,	 gua	
nggak	 tahu	 mukanya.”
“HAH?”	 teriak	 Kugy	 dan	 Noni	 hampir	 berbarengan.
“Kok	 kamu	 nggak	 bawa	 tulisan	 atau	 apa,	 kek?”	 cecar	
Noni.
Eko	 nyengir	 masam.	 “He-he,	 ketinggalan,	 Non.”
“Ampun, deh! Kalau bilang dari tadi kan aku bisa cari 
kertas sama pulpen!” omel Noni.
“Tenang	 ...	muka	 sepupuku	 tuh	 unik,	 kok	 ...	pokoknya	
gimana,	 ya	...	hmm	 ....”
“Kapan	 kalian	 terakhir	 ketemu?”	 tanya	 Kugy.
“Waktu	 SD,”	 Eko	 menjawab	 setengah	 menggumam.
Kugy	 dan	 Noni	 langsung	 berpandang-pandangan.	 Noni	
memutuskan	 untuk	 lanjut	 mengomel,	 sementara	 Kugy 	ber-
gegas	 ke	arah	 muka	 stasiun.
Dari jauh, Kugy membalikkan badan. “KO! Siapa nama 
sepupu	 lu?”
“Keenan!”
“KEENAN?”
Bersamaan	 dengan	 itu	muncul	 serombongan	 orang	 yang	

21menghalangi	 pandangan	 keduanya.	 Kugy	 berharap	 ia	tak	
salah 	mendengar. 	“Keenan 	...	Keenan 	...,”	ulangnya 	sendirian	
sambil	 terus	 berjalan.
Tak	jauh 	dari	sana, 	seseorang 	merasa 	namanya 	dipanggil.	
Keenan	 merasa	 sumbernya	 adalah	 perempuan	 yang	 sedang	
bergerak	 ke	arahnya.	 Keenan	 mengamati	 dengan	 saksama.	
Ia	yakin	 belum	 pernah	 berkenalan	 dengan	 cewek	 satu	 itu	
seumur	 hidupnya.	 Tepatnya,	 ia	belum	 pernah	 menemukan	
orang	 dengan	 penampilan	 seaneh	 itu.
Ragu,	 Keenan	 mendekati,	 menjajarkan	 langkahnya	 de-
ngan	 kaki	 kecil	 yang	 melangkah	 besar-besar	 dan	 terburu-
buru.	 “Permisi	 ....”
Kugy	 berhenti,	 tertegun	 menatap	 orang	 yang	 tahu-tahu	
muncul	 di	sampingnya	 dan	 kini	 mengadang	 persis	 di	ha-
dapan.
Keenan	 mengamati	 sekali	 lagi.	 Perempuan	 mungil	 se-
tinggi 	dagunya, 	kelihatan 	seperti 	anak 	SMP, 	gaya 	berbusana	
tidak 	ada	juntrungnya, 	rambut 	seperti 	orang 	baru 	kesetrum,	
kedua	 mata	 membelalak	 seperti	 mengancam.	 Mendadak	
Keenan	 menyesal	 telah	 memanggil.
“Ada	 apa,	 ya?”	 tanya	 Kugy	 dengan	 suara	 dibesar-besar-
kan.	 Berusaha	 sangar.
Setengah	 mati	 Keenan	 menahan	 senyum	 gelinya	 yang	
spontan	 ingin	 membersit.	 Ternyata	 ia	berhadapan	 dengan	
anak	 kucing	 yang	 berusaha	 jadi	 singa.
“Nggak	 pa-pa.	 Saya	 salah	 mengenali	 orang.	 Saya	 pikir	
tadinya	 kamu	 ...	emm	 ...	maaf,	 ya.”	 Keenan	 mulai	 bingung	
menjelaskan, 	dan	akhirnya 	hanya 	tersenyum 	lebar 	lalu	ambil	
langkah	 seribu.	 Namun,	 dalam	 hati	 ia	tahu,	 ia	tidak	 akan	
pernah	 melupakan	 wajah	 itu.
Kugy	 pun	 hanya	 mengangguk	 kecil,	 lalu	 berjalan	 lagi	 ke	
arah 	bilik 	informasi 	yang 	menjadi 	tujuannya. 	Napasnya 	baru	
lepas	 setelah	 ia	yakin	 orang	 itu	sudah	 hilang	 jauh	 di	balik	
22punggungnya. 	Sejujurnya, 	ia	tidak 	keberatan 	salah 	dikenali.	
Laki-laki	 tadi	 adalah	 makhluk	 tertampan	 yang	 pernah	 ia	
temui	 sejak	 tokoh	 Therrius	 dalam	 komik	 Candy-Candy.	
Namun,	 harus	 selalu	 waspada	 dengan	 semua	 makhluk	 sok	
akrab,	 tegas	 Kugy	 dalam	 hati.	 Lebih	 baik	 konsentrasi	 men-
cari	 sepupu	 Eko	 nan	 malang,	 ia	pun	 memotivasi	 diri.	 Ber-
usaha	 melupakan	 apa	 yang	 baru	 ia	lihat.
23Noni	 dan	 Eko,	 yang	 mulai	 putus	 asa	 menunggu	 di	tempat	
sama, 	akhirnya 	berjalan 	ke	teras 	depan 	stasiun. 	Suasana 	mu-
lai	lengang,	 tinggal	 segelintir	 orang	 yang	 tersisa.
“Aku	 coba	 telepon	 ke	rumah	 tanteku,	 deh.	 Siapa	 tahu	
memang	 dia	 pakai	 kereta	 yang	 lain.	 Pinjam	 HP	 ya,	Non.	
Pulsa	 cekak,	 nih.”
Sambil 	memberengut, 	Noni 	menyerahkan 	ponselnya.	
Namun, 	tangannya 	tergantung 	di	udara, 	karena 	tiba-tiba 	ter-
dengar	 suara	 yang	 sangat	 ia	kenal	 bergaung	 lewat	 speaker 
seantero	 stasiun.
“Panggilan	 untuk	 Keenan	 penumpang	 KA	 Parahyangan	
dari	 Jakarta,	 sekali	 lagi,	 saudara	 Keenan,	 sepupu	 dari	 Eko	
Kurniawan, 	ditunggu 	oleh 	saudara 	Eko	yang 	ciri-cirinya 	se-
bagai 	berikut: 	rambut 	cepak 	berjambul 	Tintin, 	tinggi 	175	cm,	
kulit	 cokelat	 sedang,	 mata	 besar	 bulu	 mata	 lentik,	 pakai	
kaus	 Limpbizkit,	 ditemani	 oleh	 dua	 cewek	 cakep	 ....”
Noni 	dan	Eko	melongo. 	Keduanya 	menoleh 	ke	belakang,	
melihat 	Kugy 	di	bilik 	informasi 	sedang 	menguasai 	mikrofon.	
Tak	lama 	seorang 	petugas 	datang 	tergopoh-gopoh 	untuk 	me-3.
MOTHER	 ALIEN
24ngendalikan 	situasi. 	Seorang 	anak 	kurang 	ajar	rupanya 	telah	
menjajah 	daerah 	kekuasaannya 	saat	ia	pergi 	sebentar 	ke	ka-
mar	 mandi	 barusan.
Tak	hanya 	Noni 	dan	Eko	yang 	ikut	menoleh, 	seorang 	pe-
muda 	yang 	berdiri 	tak	jauh 	dari	mereka 	pun	ikut	melongok.	
Dan	 kini	 orang	 itu	yakin	 bahwa	 perempuan	 aneh	 yang	 kini	
tengah	 diusir	 petugas	 itu	memang	 orang	 sama	 yang	 me-
manggil	 namanya	 tadi.
Sambil	 tertawa	 riang, 	Kugy	 menghampiri	 Noni	 dan	 Eko.	
“Ha-ha	 ...	salah	 sendiri	 posnya	 ditinggal	 ....”
Dari 	arah 	lain, 	tampak 	satu 	sosok 	mendekati 	mereka 	ber-
tiga.
Baru	 saja	 Keenan	 mau	 mengucap	 “permisi”	 untuk	 yang	
kedua 	kalinya, 	matanya 	tertumbuk 	pada 	wajah 	yang 	kali	ini	
rasanya	 ia	sungguhan	 kenal.
“Eko?”	 panggilnya	 setengah	 meragu.
“Keenan?”	 Eko	 membalas	 sama	 ragunya.
Keduanya 	tercenung 	memandangi 	satu 	sama 	lain. 	Dalam	
koridor 	memori 	masing-masing, 	ingatan 	mereka 	berkejaran	
menuju 	ke	sembilan 	tahun 	lalu. 	Dalam 	ingatan 	Keenan, 	Eko	
adalah	 anak	 berbadan	 besar	 cenderung	 tambun,	 periang,	
bermata	 cantik	 seperti	 anak	 perempuan	 dengan	 bulu	 mata	
lebat	 dan	 lentik.	 Dalam	 ingatan	 Eko,	 Keenan	 adalah	 anak	
bule	 berambut	 kecokelatan,	 kurus	 dengan	 tungkai-tungkai	
panjang,	 bersorot	 mata	 teduh	 dan	 selalu	 tersenyum	 ramah,	
tapi	 jarang	 bicara.	 Dan	 sekarang	 Keenan	 menjulang	 tinggi	
dan	tegap, 	rambutnya 	yang 	diikat 	tak	lagi	cokelat 	melainkan	
hitam	 pekat,	 tampak	 terjurai	 sedikit	 melewati	 pundak.	 Ha-
nya	 sorot	 matanyalah	 yang	 tak	 berubah,	 yang	 sejak	 kecil	
membuat 	Keenan 	tampak 	lebih 	dewasa 	dari	umurnya.	
Keenan	 pun	 tak	akan	 mengenali	 sepupunya	 jika	 saja	 tidak	
menemukan	 kedua	 mata	 bundar	 yang	 dinaungi	 bulu-bulu	
lentik	 yang	 sejak	 dulu	 menjadi	 ciri	 khas	 Eko,	 yang	 mem-
25buatnya 	dulu 	dipanggil 	‘‘Si	Cowok 	Cantik’’. 	Sekarang 	sepupu -
nya	 sudah	 tidak	 bulat	 lagi	 seperti	 bola,	 malah	 lebih	 mirip	
pelatih	 fitness .
Jarak 	sembilan 	tahun 	itu	seketika 	melumer 	ketika 	kedua -
nya	 berdekapan	 sambil	 tertawa	 bersama,	 menyadari	 bahwa	
sejak	 tadi	 mereka	 ternyata	 berdiri	 bersisian.
“Bener 	juga 	kata 	Tante 	Lena, 	lu	udah 	makin 	kayak 	seni-
man sekarang!” seru Eko sambil menepuk bahu Keenan. 
“Kenalin,	 Nan.	 Ini	 cewek	 gua,	 Noni.	 Dan	 ini	sahabatnya	
Noni	 ....”
Hanya	 Kugy	 yang	 tampak	 menyimpan	 kepanikan	 saat	
berkenalan	 dengan	 Keenan.	 Wajahnya	 bersemburat	 merah	
saat	 ia	mengulurkan	 tangan,	 “Hai.	 Kugy	 ....”
Keenan	 tersenyum	 lebar	 menyambut	 tangan	 mungil	 de-
ngan	 muka	 yang	 kini	 merunduk	 malu	 itu.	 Betulan	 seperti	
anak	 kucing.	 “Hai.	 Akhirnya	 kenalan	 juga.”
“Memangnya	 kalian	 udah	 ketemu?”	 komentar	 Eko	 me-
lihat	 pemandangan	 ganjil	 itu.	 Kugy	 yang	 tahu-tahu	 melem-
pem 	seperti 	kerupuk 	disiram 	air,	sementara 	ekspresi 	Keenan	
seperti	 orang	 yang	 menangkap	 basah	 sesuatu.
“Belum!” Keduanya menjawab kompak. Mereka berdua 
berpandangan	 lalu	 tertawa.
“Sudah!” ralat keduanya lagi, juga bersamaan. Dan me-
reka	 tertawa	 lagi.
“Gimana,	 sih?”	 Eko	 dan	 Noni	 mulai	 merasa	 ada	 konspi-
rasi	 di	balik	 ini	semua.
“Mungkin	 kita	 sudah	 ketemu	 di	kehidupan	 lampau	 ....”	
timpal	 Kugy	 cepat.
“Yup. 	Dan	dulu 	dia	galak 	sekali.” 	Keenan 	ikut	menambah -
kan,	 mantap.
Eko	melengos 	melihat 	keduanya, 	malas 	mempermasalah -
kan	 apakah	 dua	 orang	 itu	serius	 atau	 bercanda.	 “Dari	 dulu	
26dia	udah 	hancur 	gini	belum 	dandanannya?” 	celetuknya 	sam-
bil	menunjuk	 Kugy.
“Oh, selalu!” Keenan nyengir.
Kugy 	ikut	mengekeh, 	bangga. 	Percaya 	dirinya 	sudah 	kem -
bali.	 Seketika	 ada	 keakraban	 yang	 juga	 mencairkan	 jarak	
dan	waktu 	di	antara 	mereka 	berempat, 	seolah 	mereka 	telah	
berkenalan	 jauh	 lebih	 lama	 dan	 bukannya	 barusan.
Tak	lama 	kemudian, 	hujan 	kembali 	mengguyur 	Kota 	Ban-
dung.	 Sebuah	 Fiat	 warna	 kuning	 terang	 tampak	 berusaha	
keras 	keluar 	dari	parkiran 	stasiun. 	Noni 	di	belakang 	kemudi,	
sementara	 ketiga	 temannya	 mendorong	 di	belakang. 	Tubuh	
mungil	 Kugy	 diapit	 oleh	 kedua	 lelaki	 besar	 di	kiri-kanan,	
tapi	 jelas	 suara	 lantangnya	 yang	 berfungsi	 sebagai	 mandor.	
Ia	berteriak-teriak 	sekuat 	tenaga 	untuk 	membakar 	semangat,	
sampai	 akhirnya	 Fiat	 itu	berhasil	 kembali	 melaju	 dengan	
tenaga	 mesin.	 Bukan	 manusia.
Dering	 telepon	 meraung-meraung	 di	koridor	 kos-kosan	 itu	
sejak	 tadi,	 bersahutan	 dengan	 derap	 kaki	 yang	 berlari	 dan	
teriakan berulang-ulang: “Nggak usah diangkaaat! Itu buat 
sayaaa!”
Kugy	 menyambar	 kop	 telepon	 dan	 terengah	 menyapa,	
“Halo	 ....”
“Hai,	 Sayang.”
“Hai,	 Jos	 ....”
“Kamu	 baru	 jogging? 	Tumben	 rajin.”
“Bukan.	 Baru	 dorong	 mobil.”
“Hah?”
“Hujan-hujanan	 lagi.	 Gede	 banget.”
“HAH?	 Kok	 bisa?”
“Biasa.	 Fuad	 lagi	 penyakitan,	 sementara	 Eko	 harus	 jem-

27put	 sepupunya	 ke	stasiun,	 yang	 dari	 Belanda	 itu	lho,	 terus	
mereka	 butuh	 aku	 untuk	 dorong	 mobil	 kalau-kalau	 mogok.	
Eeeh	 ...	dasar	 si	Fuad,	 beneran	 mogok	 dia.”
“Gila ya si Eko! Nggak ada orang lain, apa? Masa kamu 
yang	 mereka	 andalkan?	 Di	stasiun	 kan	 banyak	 kuli.	 Bayar	
kek	 buat	 dorong	 mobil,	 ngemodal	 dikit.	 Nanti	 kalau	 kamu	
flu gara-gara kehujanan, memangnya si Eko atau si Fuad 
bisa	 gantiin	 kamu	 kuliah?”
“Jos,	 nggak	 pa-pa,	 kok.	 Yang	 dorong	 beneran	 kan	 Eko	
sama	 sepupunya.	 Aku	 cuma	 nyumbang	 spirit	 sama	 akting	
ngedorong	 doang.”
“Tapi	 tetap	 hujan-hujanan,	 kan?”
“Iya,	 siiih	 ....”
“Nah, itu dia!” Dan banjiran kalimat berikutnya terus 
mengalir	 tanpa	 jeda.
Kugy	 menunggu	 sambil	 memanyunkan	 mulut	 dan	 me-
meras	 ujung-ujung	 kausnya	 yang	 basah.	 Ia	memang	 tak	
akan 	pernah 	bisa	menang 	jika	beradu 	mulut 	dengan 	Joshua,	
pacarnya	 sejak	 dua	 tahun	 terakhir.	 Kendati	 begitu,	 Joshua	
pun	 seringkali	 mati	 kutu	 jika	 berhadapan	 dengan	 Kugy.	
Buktinya, 	dia	harus 	merelakan 	namanya 	yang 	indah	
‘‘dirusak’’	 menjadi	 “Ojos”,	 dan	 hanya	 Kugy	 satu-satunya	 di	
dunia	 yang	 berani	 melakukan	 itu.
Bagi 	Kugy, 	ungkapan 	opposite attract 	adalah 	yang 	paling	
sempurna 	untuk 	menggambarkan 	dinamikanya 	dengan 	Ojos.	
Tak	 ada	 satu	 pun	 temannya	 yang	 percaya	 bahwa	 keduanya	
bisa	jadian, 	begitu 	juga 	dengan 	teman-teman 	Ojos. 	Keduanya	
bertolak 	belakang 	hampir 	dalam 	segala 	hal.	Ojos 	yang 	necis	
dan	jago 	basket  adalah 	pujaan 	banyak 	cewek 	di	sekolah 	ka-
rena	 kegantengannya,	 mobilnya	 yang	 keren,	 dan	 sikapnya	
yang 	sesuai 	primbon 	Prince Charming .	Membukakan 	pintu,	
membawakan	 seikat	 bunga,	 dan	 makan	 malam	 di	restoran	
mewah	 bertemankan	 sinar	 lilin,	 adalah	 standar	 prosedur	
28Ojos.	 Di	sisi	 yang	 berbeda,	 Kugy	 pun	 termasuk	 sosok	
populer	 di	sekolah	 karena	 aktivitas	 dan	 pergaulannya	 yang	
luas.	 Tapi	 Kugy	 berasal	 dari	 kutub	 yang	 berbeda.	 Kugy	 di-
kenal 	dengan 	julukan 	Mother Alien. 	Ia	dianggap 	duta 	besar	
dari	 semua	 makhluk	 aneh	 di	sekolah.	 Semuanya	 tak	 habis	
pikir,	 bagaimana	 mungkin	 Prince Charming dan	 Mother 
Alien 	bisa	 bersatu?
Tidak	 juga	 Ojos,	 atau	 Kugy,	 tahu	 jawabannya.	 Mungkin	
karena 	Kugy 	begitu 	berbeda 	dengan 	semua 	cewek 	yang 	per-
nah	 dipacarinya,	 Ojos	 begitu	 terkesima	 melihat	 bagaimana	
Kugy	 begitu	 santai	 dan	 berani	 menjadi	 dirinya	 sendiri,	 se-
mentara	 cewek-cewek	 lain	 sibuk	 mencari	 muka	 hanya	 su-
paya 	Ojos 	mau 	mengajak 	mereka 	makan 	atau 	nonton 	barang	
sekali 	saja. 	Kugy 	sendiri 	tak	pernah 	menganggap 	Ojos 	serius	
mendekatinya 	karena 	menyadari 	betul 	perbedaan 	mencolok	
di	antara	 mereka	 berdua.	 Kugy	 tak	 sadar,	 sikapnya	 justru	
membuat	 Ojos	 semakin	 penasaran.
Kugy 	tak	akan 	pernah 	lupa 	hari	mereka 	jadian. 	Pada 	sore	
itu,	 hujan	 pun	 turun	 sama	 lebatnya.	 Dan	 Ojos	 keburu	 me-
nerima 	tantangan 	Kugy 	untuk 	bertandang 	ke	rumahnya 	pa-
kai	kendaraan 	umum. 	Datanglah 	Ojos 	di	depan 	pintu, 	basah	
kuyup 	karena 	gengsi 	bawa 	payung, 	rambut 	rapinya 	layu 	di-
timpa	 air	hujan,	 dan	 seikat	 mawar	 putihnya	 berantakan	
tergencet 	punggung 	orang 	di	Metro 	Mini. 	Dan 	kali	itu,	Kugy	
melihat 	Ojos 	dengan 	pandangan 	lain, 	bukan 	lagi	anak 	manja	
yang	 dipuja-puja	 satu	 sekolah,	 melainkan	 seseorang	 yang	
siap	 berkorban	 demi	 pilihan	 hatinya.	 Dan	 hati	 Kugy	 pun	
akhirnya	 memilih.
Hampir	 dua	 tahun	 mereka	 pacaran,	 dan	 mereka	 tetap	
dua	 manusia	 yang	 bertolak	 belakang.	 Di	mata	 Kugy,	 Ojos	
yang 	perhatian 	dan	cerewet 	kadang-kadang 	berfungsi 	sebagai	
penata 	hidupnya 	dan	kaki-kaki 	yang 	membantunya 	menjejak	
bumi	 saat	 terlalu	 lama	 berada	 di	dunia	 khayal.	 Di	mata	
29Ojos,	 Kugy	 yang	 cuek	 dan	 seenaknya	 terkadang	 menjadi	
pengingat	 bagi	 dirinya	 untuk	 bersikap	 santai	 dan	 terbuka	
bagi	 segala	 kejutan	 dalam	 hidup.
Cukup	 banyak	 penyesuaian	 yang	 mereka	 pelajari	 selama	
dua	 tahun	 ini.	 Salah	 satu	 trik	 yang	 dipelajari	 Kugy	 kalau	
Ojos 	sedang 	kambuh 	cerewetnya 	adalah 	menjauhkan 	sedikit	
gagang 	telepon 	lalu	mencari 	kesibukan 	lain, 	dan	kini	ia	ma-
sih	asyik	 memeras	 ujung-ujung	 bajunya.
“Gy?	 Kugy?	 Denger	 nggak?”
Kugy	 tersadar	 dan	 buru-buru	 mendekatkan	 gagang	 tele-
pon.	 “Kenapa?	 Sori	 tadi	 kresek-kresek	 ....”
“Tadi	 aku	 bilang,	 lain	 kali	 kamu	 naik	 taksi	 aja	ke	mana-
mana, 	jangan 	percaya 	deh	sama 	si	Fuad. 	Udah 	sering 	kamu	
dikerjain	 mobil	 satu	 itu.”
“Ogah, 	ah.	Naik 	taksi 	mahal. 	Kalau 	dorong 	Fuad, 	udahan -
nya	 malah	 suka	 dijajanin	 minum	 sama	 Eko.”
Ojos	 menghela	 napas.	 Putus	 asa.	 “Ya	 udah.	 Terserah.	
Ganti	 baju	 gih,	 nanti	 masuk	 angin.	 Oh,	 ya,	 kapan	 dong	
kamu 	beli	HP	baru? 	Masa 	kalau 	mau 	telepon 	harus 	ke	kosan	
terus.	 Kan	 enakan	 ngobrol	 di	kamar.”
Ponsel	 Kugy,	 produk	 second 	keluaran	 empat	 tahun	 yang	
lalu,	 sudah	 tak	 berfungsi	 lagi	 layarnya.	 Selama	 ini	ia	ter-
paksa 	menggantungkan 	nasib 	pada 	feeling, 	dari	mulai	
urusan 	memencet 	nomor 	sampai 	menerima 	telepon. 	Alhasil,	
Kugy	 kehabisan	 banyak	 pulsa	 karena	 salah	 sambung,	 dan	
tak	berhasil	 menghindari	 telepon-telepon	 yang	 tak	diingin-
kan	 karena	 tidak	 tahu	 siapa	 gerangan	 yang	 meneleponnya.
“Aku	 nabung	 dulu,	 ya,	Jos.	 Aku	 lagi	 bikin	 cerpen,	 nih.	
Kali	 ini	aku	 mau	 coba	 kirim	 ke	majalah.	 Jadi	 ada	 peng-
hasilan.	 Malu	 minta	 sama	 Bokap.	 Lagian	 kalo	 buat	 HP	 ka-
yaknya	 nggak	 akan	 dikasih.”
“Kamu	 lagi	 bikin	 cerita	 apa?”
30“Aku 	lagi	bikin 	cerpen 	cinta 	gitu. 	Kalau 	dimuat, 	honornya	
cukupan	 beli	 HP	baru.”
“Pasti	 dimuat.	 Kamu	 kan	 hebat.	 Ceweknya	 siapa	 dulu	
...”
“Oh,	 ya,	 aku	 juga	 lagi	 bikin	 dongeng	 tentang	 sayur-
sayuran.	 Jadi	 gini,	 tokoh	 utamanya	 Pangeran	 Lobak	 dari	
kerajaan	 Umbi,	 lalu	 tokoh	 antagonisnya	 penyihir	 namanya	
Nyi	 Kunyit	 dari	 negeri	 Rempah	 ...”
Ojos	 punya	 trik	 jika	 Kugy	 sedang	 berceloteh	 tentang	
dunia	 khayal	 yang	 tak	 ia	mengerti,	 yakni	 menjauhkan	
gagang	 telepon	 sedikit	 dan	 mencari	 kesibukan	 lain.	 Ojos	
mulai 	membuka-buka 	tumpukan 	majalah 	otomotif 	di	
hadapannya,	 sementara	 mulutnya	 sesekali	 membuka, 	“Oh,	
ya?	 Hmm.	 Oooh.	 Ya,	ya.	Hmm.	 Oh,	 ya?	 Hmm	 ....”
“Seru,	 kan?	 Hebat	 nggak	 ceritaku?	 Jos?	 Halo?”
Ojos 	tersadar 	dan	buru-buru 	mendekatkan 	gagang	
telepon. “Wow! Gila. Seru banget! Ya udah, kamu mandi, 
gih.	 Besok	 aku	 telepon	 lagi	 ya,	Sayang.	 Bye!”
“Dah!” balas Kugy. Baru saja Kugy hendak bangkit 
berdiri,	 tahu-tahu	 selembar	 handuk	 telah	 dilemparkan	 ke	
pangkuannya.
“Diomelin 	sama 	Ojos, 	ya?” 	tanya 	Noni 	yang 	sudah 	berdiri	
di	depan	 Kugy.
“Yah, 	biasalah. 	Kayak 	nggak 	tahu 	aja.	Dia	kan	jelmaan 	lu	
dalam	 bentuk	 laki-laki,”	 ujar	 Kugy	 sambil	 terkekeh.
“Nanti	 malam	 diajak	 makan	 sama	 Eko.	 Gabung,	 yuk.”
Kugy	 menelan	 ludah.	 “Pakai	 Fuad	 lagi?”
“Fuad 	tewas. 	Besok 	masuk 	bengkel 	dulu. 	Rencananya 	Eko	
dan	 Keenan	 mampir	 ke	sini	 pakai	 angkot,	 nanti	 kita	 jalan	
kaki	 aja	cari	 yang	 dekat-dekat,	 atau	 pesan	 makanan	 lewat	
telepon.”
“Terima kasih ya, Tuhan! Makan gratis! Nggak pakai 
dorong!” Kugy melonjak girang dan menghilang di balik 
pintu	 kamar	 mandi.
31Di	ruangan 	tamu 	yang 	digunakan 	bersama 	itu,	tampak 	kar-
ton	pipih 	lebar 	bekas	 pizza 	menganga 	terbuka. 	Sebuah	 teve	
yang	 tak	 ditonton	 menyala	 dengan	 suara	 sayup.	 Empat	
orang 	duduk 	di	lantai, 	berbincang 	asyik 	sambil 	tertawa-tawa,	
dengan	 dus	 pizza	 kosong	 sebagai	 pusat	 bagaikan	 kawanan	
Indian	 yang	 mengelilingi	 api	unggun.
“Kugy	 ...	giliran	 lu	kasih	 ide.”
“Oke,”	 Kugy	 berdehem,	 “di	lingkaran	 suci	 ini,	 sebutkan	
hal	paling	 aneh	 yang	 pernah	 kita	 lakukan.	 Ayo,	 yang	 jujur,	
ya!”
“Maaf,	 sebetulnya	 gua	 kurang	 setuju,”	 Noni	 angkat	 ta-
ngan,	 “karena	 bagi	 Kugy	 semua	 hal	 nggak	 ada	 yang	 aneh,	
termasuk	 yang	 paling	 aneh	 sekalipun	 untuk	 ukuran	 orang	
normal.”
Mereka 	tergelak-gelak, 	termasuk 	Kugy. 	“Itu	memang 	apes -
nya	 lu	aja,	 Non.	 Dan	 untung	 di	gua,”	 celetuk	 Kugy.
Noni 	berpikir 	sejenak. 	“Waktu 	SD	gua	pernah 	ikut	drama	
sekolah,	 dan	 dapat	 peran	 jadi	 ....	Pak	 Raden.	 Lengkap	
dengan	 kumis	 palsu.”4.
LINGKARAN	 SUCI
32Semua	 terkikik-kikik.
“Secara fisik lu memang kurang cocok, Non.”
“Tapi	 karakter	 pas	 banget.”
Giliran	 Keenan.	 “Hmm.	 Lipsync 	lagu	 Meggy	 Z.	Lengkap	
dengan	 joget.”
Pengakuan 	Keenan 	disambut 	sunyi. 	Semua 	terlongo, 	tak-
jub.
Melihat 	reaksi 	itu,	Keenan 	merasa 	perlu 	memberikan 	pen-
jelasan. 	“Jadi, 	waktu 	itu	ada	malam 	kesenian 	di	sekolah 	gua	
di	Amsterdam, 	dan	karena 	mereka 	tahu 	gua	dari	Indonesia,	
gua	diminta 	menyumbangkan 	satu	kesenian 	yang 	khas 	Indo -
nesia.	 Yah,	 cuma	 itu	yang	 gua	 bisa.	 Tapi	 mereka	 suka	 ba-
nget.	 Satu	 sekolah	 ikut	 joget.”
“Lagu	 yang	 mana?”
“Sakit	 Gigi.”
Sunyi	 lagi.	 Tiba-tiba	 terdengar	 suara	 tepuk	 tangan	 yang	
diprakarsai	 oleh	 Eko.	 Tak	 lama,	 yang	 lain	 mengikuti.
“Terima 	kasih, 	terima 	kasih,” 	Keenan 	membungkuk 	hor-
mat.
Giliran	 Kugy.	 Anak	 itu	berpikir	 keras.	 Betul	 kata	 Noni,	
pikirnya,	 berhubung	 hampir	 semua	 yang	 ia	lakukan	 cen-
derung	 aneh,	 susah	 sekali	 memilih	 satu.
“Ayo,	 dong.	 Lama	 banget,	 sih,”	 desak	 Eko	 tak	sabar.
“Bentar, 	bentar. 	Susah 	banget, 	nih,” 	gumam 	Kugy. 	Muka -
nya	 berkerat-kerut	 tanda	 berpikir	 keras.
“Mau	 dibantu,	 Gy?”	 Tahu-tahu	 Noni	 memberi	 usul.
“Please .”
“Kugy 	suka 	kirim 	surat 	ke	Dewa 	Neptunus,” 	ungkap 	Noni	
sambil	 menahan	 geli.
Alis	 Keenan	 seketika	 bertemu.	 “Gimana	 caranya?”
“Oh,	 gampang.	 Dulu,	 waktu	 rumah	 gua	 masih	 di	dekat	
pantai,	 ya	gua	 hanyutkan	 di	laut.	 Sesudah	 itu	dihanyutkan	
saja	 di	segala	 aliran	 air,	 karena	 semua	 aliran	 air	bermuara	
33ke	laut.”	 Kugy	 langsung	 duduk	 tegak	 dan	 menjelaskan	 de-
ngan	 semangat.
“Terus,	 tujuannya	 lu	kirim	 surat	 apa?”	 Eko	 bertanya.
“Teman-teman,	 sudah	 saatnya	 kalian	 tahu	 bahwa	 gua	
ini	sebetulnya	 ...,”	 Kugy	 menahan	 napas,	 suaranya	 bergetar	
“...	alien.”
Sunyi 	yang 	lebih 	mencekam, 	atau 	tepatnya 	mencekik, 	se-
ketika 	memberangus 	mereka. 	Eko	sudah 	mau 	mati 	menahan	
semburan	 tawa.
“Gua	 sebetulnya	 anak	 buah	 Neptunus	 yang	 dikirim	 ke	
Bumi	 untuk	 jadi	 mata-mata,”	 papar	 Kugy	 lagi,	 “dan,	 SE-
CARA	 KEBETULAN	 SEKALI,	 zodiak	 gua	 Aquarius.	 Ajaib,	
kan?”	 tambahnya	 dengan	 mata	 berbinar-binar.
“Sama,	 dong.	 Gua	 juga	 Aquarius,”	 sahut	 Keenan.
“Yo! Brotha’!” 	Kugy	 kontan	 menjabat	 tangan	 Keenan.
Eko	membelesakkan 	kepalanya 	ke	dalam 	bantal. 	Tertawa	
terpingkal-pingkal.	 “Kok	 gua	 serasa	 ada	 di	tengah	 alien 
nation 	gini,	 ya?”	 cetusnya	 dari	 dalam	 benaman	 bantal.
“Betul,	 kan?	 Tantangan	 ini	memang	 nggak	 relevan	 buat	
si	Kugy,”	 kata	 Noni	 lagi,	 “ayo,	 giliran	 kamu,	 Ko.”
“Dengan 	segala 	hormat, 	tapi	hal	paling 	aneh 	yang 	pernah	
gua	 lakukan	 adalah	 ...	naksir	 Kugy.”
Keenan	 terbahak	 keras,	 diikuti	 Kugy	 yang	 sampai	 ter-
guling	 di	lantai.	 Sementara	 mulut	 Noni	 menganga	 tak	per-
caya,	 “Kamu	 pernah	 naksir	 Kugy?	 Ka—kapan?”
“Yah, 	waktu 	aku	kelasnya 	sebelahan 	sama 	dialah, 	pas	ke-
las	2	SMP. 	Untung 	kamu 	udah 	keburu 	pindah, 	Sayang. 	Jadi	
nggak	 perlu	 ikut	 menyaksikan	 aib	ini,”	 Eko	 menepuk	 bahu	
Noni,	 “tenang,	 Non.	 Langsung	 menyesal,	 kok.	 Dulu	 aku	 se-
ring	 ke	taman	 bacaannya	 Kugy.	 Bisa	 naksir	 karena	 setiap	
ketemu	 Kugy	 selalu	 pas	 dia	lagi	 baca	 buku.	 Begitu	 ngobrol	
... bubar jalan!” Eko pun tergelak-gelak.
34“Terus, 	kok	kalian 	bisa	...	jadian?” 	Keenan 	perlahan 	me-
nunjuk	 Eko	 dan	 Noni.
Eko	 langsung	 pasang	 tampang	 serius.	 “Sebetulnya	 cinta	
sejati 	gua	adalah 	Noni, 	Nan. 	Gua	udah 	naksir 	dia	dari	kelas	
1	SMP	 ....”
“Alah! Gombal! Kenal aja belum!” semprot Noni. “Kamu 
kan	 kenal	 aku	 justru	 setelah	 aku	 pindah.	 Gara-gara	 pernah	
ketemu	 aku	 di	rumah	 Kugy,	 kan?	 Yang	 mungkin	 waktu	 itu	
kamu	 masih	 jadi	 pelanggan	 setia	 taman	 bacaannya	 dalam	
rangka pe-de-ka-te! Baru deh, sok akrab, sok udah naksir 
aku	 dari	 kelas	 1,	padahal	 aku	 yakin	 kamu	 tahu	 aku	 aja	
nggak,”	 cerocos	 Noni	 sengit.
“Ya’elah, 	Non. 	Dendam 	banget, 	sih.	Namanya 	juga 	usaha.	
Bokis	 dikit	 kan	 biasa.	 Yang	 penting	 hasilnya	 ...”	Eko	 mem-
bujuk-bujuk.
“Jadi	 kalian	 dicomblangin	 Kugy?”	 tanya	 Keenan	 lagi.
“Boro-boro!” Kali ini Eko dan Noni satu suara.
Kugy	 menggeleng, 	“Sori. 	Aku	 paling	 anti	percomblangan	
dan	 segala	 usaha	 perjodohan	 lainnya,”	 sahutnya	 kalem.
“Si	 Semprul	 satu	 ini	justru	 orang	 yang	 paling	 meng-
halang-halangi,	 tahu	 nggak?”	 sambar	 Eko	 lagi.	 “Masa	 dia	
pernah	 bilang	 ke	Noni	 kalo	 gua	 itu	spesies	 berbahaya?”
“Yah,	 gua	 kan	 cuma	 menganalisa	 dari	 statistik	 pengem-
balian 	buku 	lu,	Ko.	Dan 	judul-judul 	apa	yang 	lu	pinjam. 	No 
hard feeling, 	dong.”
“Tuh! Kebangetan nggak dia? Masa prospek gua di-
hancurkan	 gara-gara	 track record kartu	 anggota	 taman	
bacaan?”
“Memangnya	 Eko	 pinjam	 buku	 apa	 aja?”	 tanya	 Keenan	
pada	 Kugy.	 Betulan	 penasaran.
“Dua	 tahun	 jadi	 anggota	 masa	 cuma	 pinjam	 Godam si 
Putera Petir ?	Dan	 lebih	 dari	 sepuluh	 kali	 dia	pinjam	 yang	
judulnya	 Anak	 Rabaan	 Setan,”	 jawab	 Kugy,	 “terakhir-ter-
35akhir malah udah nggak dibalikin! Gimana aku nggak cu-
riga?”
Menyusul 	seketika 	ledakan 	tawa 	Keenan 	dan	Noni. 	Wajah	
Eko	 merah	 padam.	 Kali	 ini	ia	terpaksa	 bungkam.
Kugy	 berdehem	 lagi.	 “Nah.	 Berhubung	 segala	 sesuatu	
yang	 berhubungan	 dengan	 gua	 adalah	 keren	 adanya,	 jadi	
gua	nggak 	aneh. 	Dan 	Eko, 	yang 	harusnya 	lebih 	aneh 	karena	
bisa	 suka	 sama	 orang	 aneh	 bahkan	 jadi	 anggota	 perpus-
takaan 	orang 	aneh 	dengan 	pilihan 	buku 	yang 	aneh, 	akhirnya	
juga 	jadi	nggak 	aneh. 	Kalau 	begitu, 	pemenang 	lingkaran 	suci	
kali	 ini	adalah	 ....”
“Keenan!” Mereka bertiga berseru kompak.
Malam	 itu	ditutup	 dengan	 Keenan	 yang	 memperagakan	
lipsync 	lagu	 Sakit	 Gigi-nya	 Meggy	 Z.
“Hai.	 Boleh	 masuk?”
Kugy 	yang 	sedang 	mengetik 	di	komputer 	terkejut 	melihat	
Keenan	 muncul	 di	pintu	 kamarnya	 yang	 setengah	 terbuka.
“Lho.	 Belum	 pulang?”	 tanya	 Kugy	 sambil	 melirik	 jam	
yang	 sudah	 menunjukkan	 pukul	 sepuluh	 lewat.
“Pinginnya,	 sih.	 Tapi	 nggak	 enak	 ganggu	 yang	 pacaran.	
Cuma	 bingung	 juga	 bengong	 di	luar.”
Kugy	 pun	 segera	 membukakan	 pintu.	 “Silakan	 masuk,	
Meneer.”
Keenan	 melihat	 sekitar,	 tampak	 terkesan.
“Kenapa? 	Kamarku 	rapi, 	ya?	Nggak 	matching 	sama 	yang	
punya.”
“Iya.	 Saya	 nggak	 sangka,”	 jawab	 Keenan	 jujur.	 Matanya	
lalu	 berlabuh	 pada	 sebuah	 pigura	 berisikan	 foto	 keluarga	
Kugy.
“Keluarga	 besarku.	 The ‘K’ family. Lima	 bersaudara.	

36Nama	 depannya	 dari	 ‘K’	semua,”	 Kugy	 menjelaskan,	 “Ini	
abangku 	paling 	besar, 	Karel. 	Kakak 	perempuanku, 	Karin. 	Ini	
abangku	 yang	 cuma	 beda	 setahun	 sama	 aku,	 Kevin.	 Dan	
adik	 bungsuku,	 Keshia.”
“Nama	 kamu	 yang	 paling	 unik,	 ya.”
“Tepatnya,	 yang	 paling	 aneh,”	 Kugy	 tergelak,	 “kayaknya	
waktu 	itu	orangtuaku 	habis 	bahan. 	Masih 	untung 	nggak 	jadi	
Karbol.”
“Tapi	 kamu	 yang	 paling	 cantik.”
Mendadak	 kerongkongan	 Kugy	 seperti	 tercekat. 	Tangan-
nya	serta-merta 	menunjuk 	ke	arah 	rak	buku 	tempat 	koleksi	
komik 	dan	buku 	dongengnya 	berbaris 	rapi, 	demi 	mengalih -
kan	pembicaraan. 	“Ini	sebagian 	kecil 	koleksiku. 	Yang 	di	ru-
mah	 jauh	 lebih	 banyak.”
“Kata	 Eko,	 kamu	 suka	 nulis	 dongeng,	 ya?”
“Iya.	 Hobi	 sejak	 kecil.”
“Tulisan	 kamu	 udah	 banyak?”
“Kalau	 kuantitas	 sih	 banyak,	 tapi	 pembaca	 nggak	 ada.	
Dan 	bukannya 	tulisan 	baru 	bermakna 	kalau 	ada	yang 	baca?”	
Kugy	 tertawa	 kecil,	 “Sejauh	 ini	sih	cuma	 dinikmati	 sendiri	
aja.”
“Kenapa	 gitu?”
“Siapa 	sih	yang 	mau 	baca 	dongeng?” 	Kugy 	terkekeh 	lagi.	
“Mungkin 	aku	harus 	jadi	guru 	TK	dulu, 	supaya 	punya 	pem -
baca.	 Minimal	 dongengku	 bisa	 dibacakan	 di	kelas.”
“Banyak	 penulis	 cerita	 dongeng	 yang	 bisa	 terkenal,	 dan	
nggak	 harus	 jadi	 guru	 TK	dulu	 untuk	 punya	 pembaca.”
Senyum 	simpul 	mengembang 	di	wajah 	Kugy, 	seolah-olah	
hendak	 menjawab	 pertanyaan	 klasik	 yang	 sudah	 ia	hafal	
mati 	jawabannya. 	“Keenan, 	umurku 	18	tahun, 	kuliah 	jurusan	
Sastra, 	kepingin 	jadi	penulis 	serius 	dan	dihargai 	sebagai 	pe-
nulis	 serius.	 Orang-orang	 di	lingkunganku	 kepingin	 jadi	
juara	 menulis	 cerpen	 di	majalah	 dewasa,	 atau	 juara	 lomba	
37novel 	Dewan 	Kesenian 	Jakarta, 	dan	itu	menjadi 	pembuktian	
yang	 dianggap	 sah.	 Sementara	 isi	kepalaku	 cuma	 Pangeran	
Lobak,	 Peri	 Seledri,	 Penyihir	 Nyi	 Kunyit,	 dan	 banyak	 lagi	
tokoh-tokoh	 sejenis.	 Di	umurku,	 harusnya	 aku	 nulis	 kisah	
cinta,	 kisah	 remaja,	 kisah	 dewasa	 ....”
“Banyak	 cerita	 dongeng	 yang	 isinya	 kisah	 cinta.”
“Intinya 	adalah: 	semua 	itu	nggak 	matching! 	Antara 	umur -
ku, profilku, cita-citaku, pembuktian yang harus aku raih, 
dan	 isi	kepala	 ini.”
“Saya 	masih 	nggak 	ngerti.” 	Keenan 	melipat 	tangannya 	di	
dada.
“Waktu	 aku	 kecil,	 punya	 cita-cita	 ingin	 jadi	 penulis	 do-
ngeng 	masih 	terdengar 	lucu. 	Begitu 	sudah 	besar 	begini, 	pe-
nulis 	dongeng 	terdengar 	konyol 	dan	nggak 	realistis. 	Setidak -
nya,	 aku	 harus	 jadi	 penulis	 serius	 dulu.	 Baru	 nanti	 setelah	
mapan,	 lalu	 orang-orang	 mulai	 percaya,	 aku	 bisa	 nulis	 do-
ngeng	 sesuka-sukaku.”
“Jadi	 ...	kamu	 ingin	 menjadi	 sesuatu	 yang	 bukan	 diri	
kamu	 dulu,	 untuk	 akhirnya	 menjadi	 diri	 kamu	 yang	 asli,	
begitu?”
“Yah, 	kalau 	memang 	harus 	begitu 	jalannya, 	kenapa	
nggak?”
“Bukannya 	itu	yang 	nggak 	matching?” 	tanya 	Keenan 	lagi,	
tajam.
“Asal	 kamu	 tahu,	 di	negara	 ini,	 cuma	 segelintir	 penulis	
yang	 bisa	 cari	 makan	 dari	 nulis	 tok.	 Kebanyakan	 dari	 me-
reka	 punya	 pekerjaan	 lain,	 jadi	 wartawan	 kek,	 dosen	 kek,	
copy writer 	di	biro	iklan 	kek.	Apalagi 	kalau 	mau 	jadi	penulis	
dongeng! Sekalipun aku serius mencintai dongeng, tapi pe-
nulis	 dongeng	 bukan	 pekerjaan	 ‘serius’.	 Nggak	 bisa	 ma-
kan.”
“Tadi 	kamu 	makan 	pizza. 	Nggak 	ada	masalah, 	kan? 	Arti-
nya	 kamu	 bisa	 makan.”
38“Aku	 harus	 bisa	 mandiri,	 punya	 penghasilan	 yang	 jelas,	
baru	 setelah	 itu	...	TER-SE-RAH,”	 nada	 suara	 Kugy	 mulai	
tinggi, 	“aku 	nggak 	tahu 	kamu 	selama 	ini	ada	di	planet 	mana,	
tapi	 di	planet	 bernama	 Realitas	 ini,	 aturan	 mainnya	 ya	
begitu.”
Keenan	 terdiam.	 Di	kepalanya	 melintas	 gulungan-gu-
lungan	 kanvas	 bertorehkan	 lukisan	 yang	 ia	tinggalkan	 di	
Amsterdam.	 “Betul.	 Memang	 begitu	 aturan	 mainnya,”	 gu-
mamnya.
Keduanya 	membisu, 	cukup 	lama 	hingga 	suasana 	di	kamar	
itu	terasa	 menjengahkan.
“Saya 	tunggu 	di	luar, 	ya.	Siapa 	tahu 	Eko	bentar 	lagi	mau	
pulang.”	 Keenan	 pun	 berjalan	 ke	arah	 pintu.
“Sebentar,”	 sergah	 Kugy,	 “aku	 mau	 kasih	 pinjam	 kamu	
sesuatu.”	 Ia	lalu	 membuka	 lemari	 kecil	 di	bagian	 bawah	
meja	 belajarnya	 dan	 mengeluarkan	 bundel	 tebal	 berukuran	
A-4	 yang	 dijilid	 ring	 logam.
Keenan	 menerima	 bundel	 yang	 disodorkan	 padanya.	 Di	
sampul	 depannya	 tertulis:	 “Kumpulan	 Dongeng	 Dari	 Peti	
Ajaib—Oleh:	 Kugy	 Karmachameleon”.
“Aku 	punya 	peti	kuno, 	dikasih 	sama 	Karel, 	abangku. 	Ben-
tuknya	 kayak	 peti	 harta	 karun	 yang	 ada	 di	komik-komik.	
Karel 	bilang, 	peti	itu	diambil 	dari	perahu 	karam, 	dan	isinya	
gulungan-gulungan 	naskah 	sejarah 	yang 	jadi	hancur 	karena	
terendam 	air	laut. 	Aku	senang 	sekali 	dapat 	peti	itu,	dan	aku	
bertekad 	untuk 	mengisinya 	ulang 	dengan 	naskah-naskah 	do-
ngeng	 buatanku,	 supaya	 peti	 itu	kembali	 berisikan	 sesuatu.	
Aku	 menulis	 dengan	 super	 semangat.	 Bertahun-tahun.	 Dan	
jadilah 	bundel 	itu.	Silakan 	kamu 	baca-baca. 	Kamu 	bisa	kem -
balikan	 kapan	 pun	 kamu	 mau.”
Keenan	 menatap	 Kugy,	 kehilangan	 kata-kata.	 Diusapnya	
sampul	 depan	 bundel	 itu	dengan	 hati-hati.
“Barang 	itu	belum 	pernah 	berpindah 	tangan 	sebelumnya.	
39Aku	juga 	nggak 	tahu 	kenapa 	bisa	tergerak 	meminjamkannya	
sama	 orang	 yang	 baru	 aku	 kenal	 tadi	 sore,”	 ucap	 Kugy	
pelan.
“Makasih.	 Dan	 maaf	 kalau	 tadi	 saya	 ....”
“Baru	 beberapa	 tahun	 yang	 lalu	 aku	 tahu	 kalau	 peti	 itu	
dibeli	 Karel	 dan	 ayahku	 di	toko	 barang	 antik,	 di	Jalan	
Surabaya, 	di	Jakarta. 	Peti	itu	bukan 	peti	harta 	karun. 	Bukan	
juga	 dari	 kapal	 karam.	 Sama	 seperti	 Neptunus	 yang	 tidak	
ada,	 dan	 surat-suratku	 yang	 mungkin	 cuma	 jadi	 mainan	
ikan, 	atau 	jadi	sampah 	yang 	bikin 	sungai 	banjir,” 	Kugy 	me-
natap	 Keenan	 tajam,	 “dan	 itulah	 kenyataan	 di	planet	 ber-
nama	 Realitas	 ini.”
Keenan	 kembali	 kehilangan	 kata-kata.	 Keheningan	 kem-
bali	 membungkus	 ruangan	 itu.
Namun, 	ada	satu 	hal	yang 	mengusik 	Keenan, 	dan	ia	me-
mutuskan 	untuk 	bertanya. 	“Nama 	lengkap 	kamu 	Kugy	
Karmachameleon?”
“Bukan.	 Kugy	 Alisa	 Nugroho.”
“Jauh,	 ya?”
Malam 	itu,	Keenan 	terjaga 	hingga 	larut. 	Ia	tenggelam 	dalam	
dunia 	khayal 	Kugy 	yang	 membawanya 	jauh 	ke	Negeri 	Anti -
gravitia	 yang	 menggantung	 di	selapis	 langit	 sebelum	 bulan,	
ke	bawah	 tanah	 tempatnya	 Joni	 Gorong	 si	undur-undur	
penggali,	 ke	dunia	 sayur-mayur	 tempat	 Wortelina	 menjadi	
penari	 balet	 yang	 ternama.
Keenan	 menyadari	 betapa	 berharganya	 bundel	 yang	 ada	
di	tangannya	 itu.	 Setiap	 helai	 bernapaskan	 semangat	 dan	
rasa	 percaya	 yang	 begitu	 kuat.	 Sebagian	 besar	 naskah	 itu	
ditulis	 Kugy	 menggunakan	 komputer,	 tapi	 ada	 banyak	 juga	
yang 	ia	tulis 	dengan 	tangan. 	Bahkan 	beberapa 	kali	Kugy 	ke-

40dapatan 	mencoba 	menggambar, 	membuat 	ilustrasi 	atas	
tokoh-tokohnya	 sendiri.
Ada	 rasa	 haru	 yang	 spontan	 membersit	 ketika	 Keenan	
melihat	 usaha	 Kugy	 itu.	 Anak	 ini	adalah	 penulis	 yang	 luar	
biasa, 	tapi	dia	sama 	sekali 	tidak 	bisa	menggambar, 	komentar -
nya	 dalam	 hati.	 Keenan	 lalu	 meraih	 buku	 sketsanya	 yang	
masih	 baru,	 meraih	 peralatannya	 yang	 masih	 tersimpan	 di	
dalam 	tas,	dan	ia	mulai 	menggambar 	dengan 	tekun. 	Sepan -
jang	 malam,	 Keenan	 membuat	 puluhan	 sketsa	 sekaligus.
Saat 	ayam 	berkokok 	dari	kejauhan, 	Keenan 	baru 	berhenti.	
Tersadar	 bahwa	 baru	 kali	 itulah	 ia	menggambar	 begitu	 ba-
nyak	 untuk	 seseorang	 yang	 baru	 dikenalnya	 tadi	 sore.
41Bandung, September 1999 ...
Dari	 kejauhan	 Kugy	 seketika	 bisa	 mengenali	 sosok	 itu.	 Tu-
buh	 yang	 menjulang	 tinggi	 dengan	 rambut	 melewati	 bahu	
yang	 diikat	 satu.	 Di	punggungnya	 tergandul	 ransel	 merah	
marun	 dengan	 emblem	 huruf	 “K”	 warna	 hitam	 yang	 dijahit	
di	tengah-tengah. 	Dia	satu-satunya 	yang 	berambut 	gondrong	
di	tengah	 anak-anak	 angkatan	 baru	 yang	 dipotong	 cepak	
gara-gara	 ikut	 opspek.	 Dia	 memilih	 tidak	 ikut	 opspek	 dari-
pada	 kehilangan	 kuncirnya	 itu—satu-satunya	 peninggalan	
otentik	 dari	 Amsterdam	 yang	 terbawa	 sampai	 ke	Bandung,	
katanya	 begitu.
“Hey, Kay ....”
“Hey ... another Kay.” Keenan	 tertawa	 lebar	 sambil	
sekilas	 mengacak	 rambut	 Kugy.	 “Baru	 mandi,	 ya?”
Kugy	 langsung	 manyun.	 “Segitu	 kelihatannyakah?”
“Oh,	 jelas	 sekali.	 Rambut	 kamu	 masih	 basah,	 dan	 kamu	
kelihatan	 agak	 cemerlang	 dari	 biasa.”
Kugy	 manyun	 lagi.	 “Tumben	 aku	 ketemu	 kamu	 di	kam-5.
SEBATANG	 PISANG	 SUSU
42pus.	 Kalau	 bukan	 kita	 berempat	 punya	 ritual	 nonton	 mid-
night 	setiap 	Sabtu, 	kayaknya 	aku	nggak 	akan 	ketemu 	kamu	
di	mana-mana	 lagi.	 Sibuk,	 ya?”
Keenan 	menebarkan 	pandangannya 	ke	sekitar, 	mengang -
kat	 bahu	 sekilas.	 “Saya	 di	kampus	 hanya	 seperlunya	 aja.	
Nggak	 terlalu	 suka	 nongkrong-nongkrong.”
Kugy 	ingin 	berceletuk: 	pantas 	saja. 	Hampir 	setiap 	hari	ia	
melewati 	Fakultas 	Ekonomi, 	tempat 	Keenan 	berkuliah. 	Dan	
hampir	 setiap	 hari	 ia	melongok	 untuk	 melihat	 keberadaan	
ransel 	merah 	marun 	bertuliskan 	huruf 	“K”	itu.	Kugy 	bahkan	
sempat 	curiga 	jangan-jangan 	Keenan 	sebetulnya 	kuliah 	lewat	
jalur	 Universitas	 Terbuka.
“Kalau 	makan 	siang 	di	kampus—masih 	berminat?” 	tanya	
Kugy.
“Tergantung	 siapa	 yang	 ngajak.”
Kugy 	menggelengkan 	kepala, 	“Jawaban 	yang 	salah. 	Harus -
nya:	 tergantung	 siapa	 yang	 bayar.”
“Jadi,	 saya	 bakal	 ditraktir,	 nih?”
“Ada 	satu	tempat 	makan 	yang 	wajib 	dijajal. 	Jangan 	ngaku	
anak	 kampus	 deh	 kalau	 belum	 pernah	 ke	sana	 ....”
“Enak	 banget,	 ya?”
“Bukan.	 Murah	 banget.”
“Oh. 	Pantesan 	nraktir 	...,”	gumam 	Keenan 	sambil 	menge -
keh	 pelan.
Warung	 nasi	 dengan	 dinding	 bambu	 itu	 tampak	 padat.	
Orang-orang 	berderet 	memilih 	makanan 	yang 	disajikan 	pras -
manan. 	Keenan 	berhenti 	sejenak 	untuk 	membaca 	plang 	yang	
tergantung	 di	pintu:	 “Warteg	 Pemadam	 Kelaparan”.
Mereka	 lalu	 duduk	 di	pojok	 dekat	 jendela,	 bersebelahan	
dengan	 pisang	 susu	 yang	 digantung	 bertumpuk.

43Keenan	 sungguhan	 terpana	 melihat	 nasi	 yang	 meng-
gunung	 sampai	 nyaris	 tumpah	 dari	 pinggiran	 piring	 Kugy.	
“Kecil-kecil	 makannya	 banyak	 juga,	 ya,”	 komentarnya.
“Menurut	 survei:	 selain	 narik	 becak	 dan	 gali	 kubur,	 pe-
kerjaan 	mengkhayal 	dan	menulis 	ternyata 	juga 	butuh 	asupan	
kalori	 tinggi,”	 sahut	 Kugy,	 lalu	 mencabut	 dua	 pisang	 susu	
yang	 bergantung	 di	sebelah	 kepalanya.
Keenan 	menatap 	adegan 	itu	dengan 	decak 	kagum. 	“Kamu	
memang	 makhluk	 penuh	 kejutan.”
“Oh! Aku masih punya kejutan lain. Sebentar ...,” Kugy 
merogoh kantong depan ranselnya, “ ... ta-daaa!”
“Handphone?” 	Keenan	 memicingkan	 mata.
“Baru!” Kugy tertawa lebar, “Hasil keringat sendiri! Cer -
penku 	dimuat. 	Honornya 	cukup 	buat 	beli	HP	baru 	dan	trak-
tir	kamu	 makan	 siang	 sekarang.”
“Wah, 	kejutan 	baru 	lagi.	Selamat, 	ya,”	Keenan 	menyalami	
Kugy,	 “mau	 baca	 cerpennya,	 dong.”
Kugy 	tampak 	gelagapan. 	Mendadak 	ia	merasa 	gugup. 	Se-
sungguhnya, 	salah 	satu 	alasan 	ia	sering 	lewat-lewat 	fakultas	
Keenan	 adalah	 untuk	 memberikan	 majalah	 yang	 memuat	
cerpennya, 	yang 	sudah 	ia	siapkan 	di	dalam 	ranselnya 	dan	ia	
bawa	 setiap	 hari.	 Kugy	 lalu	 membongkar	 tasnya	 dan	 me-
nyerahkan	 majalah	 yang	 sudah	 agak	 ringsek	 itu.	 “Ini,	 aku	
sudah	 siapkan	 satu	 untuk	 kamu.”
Keenan 	menerimanya 	dengan 	mata 	berbinar. 	“Kugy	
Karmachameleon	 ...	jadi	 penulis	 betulan.	 Hebat.”
Kugy	 tergelak,	 “Aku	 memang	 sudah	 mengusulkan	 ke	
mamaku 	untuk 	ganti 	nama 	jadi	Karma. 	Tapi 	belum 	ada	tang -
gapan.”
“Saya	 boleh	 kasih	 tahu	 kamu	 sesuatu?	 Menurut	 saya,	
kamu	 penulis	 yang	 sangat	 bagus.”
Muka	 Kugy	 memerah.	 “Baca	 aja	belum,	 kok	 bisa	 bilang	
bagus	 ....”
44“Saya	 bukan	 ngomongin	 cerpen	 kamu,	 tapi	 dongeng-
dongeng	 kamu.”
Mendadak 	Kugy 	merasa 	mati 	gaya. 	Mati 	langkah. 	Ia	ter-
sadar, 	satu 	hal	langka 	telah 	terjadi: 	dirinya 	salah 	tingkah.	
Benar-benar 	tidak 	tahu 	harus 	merespons 	apa.	Akhirnya 	Kugy	
mencomot 	satu 	lagi	pisang 	susu. 	Mengunyahnya 	lahap.
“Kamu	 terakhir	 makan	 kapan,	 sih?	 Lapar	 berat,	 ya?”
“Aku	 suka	 lukisan-lukisan	 kamu.”
“Memangnya	 kamu	 udah	 lihat?”
“Belum.	 Justru	 itu.	 Belum	 lihat	 aja	suka,	 apalagi	 kalau	
udah	 lihat,”	 Kugy	 terkekeh	 sendiri.	 Ia	merasa	 wajahnya	 se-
makin	 panas,	 dan	 omongannya	 semakin	 ngaco.
“Kalau 	gitu, 	habis 	makan 	siang, 	kita	ke	tempat 	saya, 	yuk.	
Saya	 mau	 kasih	 lihat	 lukisan-lukisan	 saya.”
Kugy 	mengangguk. 	Ada	senyum 	spontan 	yang 	tak	bisa	ia	
tahan. 	Mendadak 	ia	mensyukuri 	celetukan 	asalnya 	tadi. 	Men -
dadak	 ia	ingin	 cepat-cepat	 menuntaskan	 makan	 siang	 ini.
Tempat 	kos	Keenan 	terletak 	agak 	jauh 	dari	kampus 	mereka.	
Sebuah	 rumah	 peninggalan	 zaman	 Belanda	 yang	 dikelilingi	
pepohonan	 rindang.	 Berbeda	 dengan	 tempat	 kos	 Kugy	 dan	
Noni	 yang	 padat,	 tempat	 kos	 Keenan	 hanya	 diisi	 oleh	 be-
berapa 	orang 	saja. 	Kamar-kamarnya 	berukuran 	luas	dengan	
langit-langit	 yang	 tinggi.
Napas	 Kugy	 seketika	 tertahan	 ketika	 pintu	 besar	 itu	ter-
buka	 dan	 Keenan	 menyalakan	 sakelar	 lampu.	 Rel-rel	 kawat	
bersaling 	silang 	di	bawah 	plafon 	dengan 	lampu-lampu 	halo -
gen	kecil 	yang 	bergantungan 	menerangi 	beberapa 	spot 	tem-
pat	 lukisan-lukisan	 Keenan	 yang	 terpaku	 di	dinding	 atau	
didirikan 	begitu 	saja	di	atas	lantai. 	Kamar 	dengan 	ubin 	abu-
abu	itu	tampak 	lengang 	karena 	tidak 	banyak 	perabot. 	Hanya	

45satu	 tempat	 tidur,	 lemari	 pakaian	 kecil	 yang	 di	atasnya	 di-
letakkan 	sebuah 	mini compo ,	dan	meja 	belajar 	besar 	tempat	
alat-alat	 gambar	 Keenan	 berjajar	 rapi.
“Nan	 ...,	harusnya	 kamu	 bukan	 kuliah	 Manajemen,	 tapi	
Seni	 Rupa	 ...,”	 gumam	 Kugy	 sambil	 pelan-pelan	 melangkah	
masuk, 	“dan 	ini	lebih 	pantas 	disebut 	galeri 	ketimbang 	kamar	
kos	 ....”
Keenan 	membawa 	Kugy 	berkeliling 	melihat 	lukisan-lukisan -
nya,	 seperti	 orang	 pameran.	 “Ini	 judulnya:	 Sunset from the 
Rooftop 	...	ini	judulnya: 	Heart of Bliss ... yang 	ini:	The Shady 
Morning ... yang	 ini:	Silent Confession 	...	dan	 ini	....”
“Yang 	ini	yang 	paling 	aneh,” 	potong 	Kugy, 	menunjuk 	lu-
kisan 	yang 	hanya 	seperti 	gradasi 	warna 	dan	garis-garis 	halus	
seperti	 larik-larik	 kapas.	 “Yang	 lain	 ada	 gambar	 orangnya	
semua.	 Cuma	 ini	yang	 nggak	 ada.”
“Tebak	 judulnya	 apa.”
“Gila, 	itu	sih	mission impossible ,	namanya. 	Mana 	mung -
kin	ketebak.”
“Lukisan	 yang	 satu	 ini	jangan	 dipikir,	 tapi	 harus	 dirasa.	
Apa	 perasaan	 yang	 muncul	 ketika	 kamu	 lihat	 lukisan	 ini?	
Itulah	 judulnya.”
Kugy	 menatap	 lukisan	 itu	lekat-lekat.	 Lalu	 ia	memejam-
kan	 mata.	 Lama.	 Lantas	 terdengar	 napasnya	 mengembus,	
dan	 setengah	 berbisik	 ia	mengucap,	 “Bebas.”
Giliran	 Keenan	 yang	 terpaku.	 Perlahan,	 ia	membalik	 lu-
kisan	 yang	 berdiri	 di	lantai	 itu,	 dan	 menunjuk	 judul	 yang	
tertera	 di	baliknya.
Kugy	 melongo.	 “Freedom?”
“Sumpah	 ...	saya	 sama	 sekali	 nggak	 sangka	 kamu	 bisa	
menebak	 setepat	 itu,”	 Keenan	 garuk-garuk	 kepala,	 “ini	 ke-
betulan	 yang	 aneh.”
Kugy	 menggeleng,	 “Aku	 nggak	 percaya	 kebetulan.	 Ini	
pasti 	karena 	kita	dulunya 	sama-sama 	utusan 	Neptunus. 	Wak -
46tu	itu,	 kita	 dibekali	 telepati.	 Cuma,	 sebelum	 dikirim	 ke	
Bumi,	 kita	 dibikin	 amnesia.	 Supaya	 seru,”	 katanya	 mantap.
Keenan	 manggut-manggut.	 “Bisa	 jadi.	 Boleh	 juga	 teori-
nya.”
“Ehm,	 tapi	 untuk	 pertanyaan	 yang	 satu	 ini	aku	 nggak	
mau 	menggunakan 	kemampuan 	telepati,” 	Kugy 	nyengir, 	“se-
betulnya	 ini	gambar	 apa,	 ya?”
“Lukisan	 ini	menggambarkan	 sudut	 pandang	 seekor	 bu-
rung	 di	angkasa	 saat	 terbang.	 Dia	 tidak	 melihat	 batas	 apa-
apa,	 tidak	 melihat	 perintang	 apa-apa,	 tidak	 terikat	 oleh	
Bumi.	 Bebas.	 Total.”
Pandangan 	Kugy 	yang 	tadi	melekat 	pada 	lukisan 	perlahan	
beralih 	pada 	Keenan, 	ia	seperti 	tergerak 	untuk 	menanyakan	
sesuatu.	 “Boleh	 tahu	 kapan	 kamu	 melukisnya?”
“Waktu	 tahu	 saya	 lolos	 UMPTN.”
“Kamu 	...	sebetulnya 	...	terpaksa 	kuliah 	di	sini, 	ya?” 	ucap	
Kugy	 hati-hati.	 Tidak	 yakin	 apakah	 pertanyaan	 itu	pantas	
diajukan,	 tapi	 mulutnya	 seperti	 tak	bisa	 ditahan.
Keenan	 menatap	 Kugy	 balik,	 tebersit	 senyum	 getir	 di	
wajahnya. 	“Nggak 	matching ,”	ujarnya 	pendek, 	“antara 	minat,	
cita-cita, 	dan	keinginan 	orangtua. 	Harus 	membuktikan 	bah-
wa	saya 	bisa	mandiri 	lewat 	melukis, 	sementara 	kesempatan -
nya	tidak 	pernah 	dikasih.” 	Ia	lalu	mengangkat 	bahu, 	“Mung -
kin	 harus	 dengan	 cara	 yang	 kamu	 bilang	 dulu.	 Berputar	
menjadi	 sesuatu	 yang	 bukan	 kita,	 demi	 bisa	 menjadi	 diri	
kita	 lagi.”
Ingatan	 Kugy	 kembali	 ke	momen	 di	kamar	 kosnya	 dulu.	
Barulah 	ia	mengerti, 	sesungguhnya 	waktu 	itu	Keenan 	mem -
bicarakan 	dirinya 	sendiri. 	Dan	kesunyian 	yang 	sama 	kembali	
hadir	 di	antara	 mereka.
“Dan	 ...	karena	 kamu	 sudah	 berhasil	 menebak	 judul	 lu-
kisan 	ini,	saya 	mau 	kasih 	hadiah.” 	Air	muka 	Keenan 	kembali	
menghangat.
47“Nggak	 percaya	 kalau	 kita	 bisa	 telepati,	 ya?	 Aku	 tuh	 bu-
kan	 nebak,	 tauk	 ...	tapi	 ...”	 celotehan	 Kugy	 tahu-tahu	
berhenti.	 Di	hadapannya	 terbentang	 lembar	 pertama	 buku	
sketsa 	yang 	dibuka 	Keenan. 	Perlahan, 	Kugy 	meraih 	buku 	itu.	
Membuka	 lembar	 demi	 lembar.	 “Ini	 ...?”
Keenan	 menunjuk	 satu	 per	 satu	 sketsa	 tersebut.	 “Pa-
ngeran	 Lobak	 ...	Peri	 Seledri	 ...	Wortelina	 ...	Nyi	 Kunyit	 ...	
Joni 	Gorong 	...	Hopa-Hopi 	...	dan	ini	lembah 	tempat 	mereka	
tinggal	 ...”	dengan	 asyik	 Keenan	 menjelaskan.	 Setetes	 air	
tiba-tiba 	jatuh 	di	lembar 	sketsanya. 	Keenan 	kontan 	terdiam	
dan	mendongak, 	mendapatkan 	Kugy 	yang 	sudah 	berlinangan	
air	mata.
“Aduh.	 Maaf.	 Gambarnya	 kena,	 ya?	 Sori	 ...,”	 Kugy	 sibuk	
menyeka	 air	mata	 di	pipinya.
“Nggak 	pa-pa, 	nggak 	masalah, 	kok. 	Justru 	...	kamu 	nggak	
pa-pa?”	 tanya	 Keenan	 khawatir.
Kugy	 terisak,	 antara	 tertawa	 dan	 menangis.	 “Hi-hi.	 Aku	
cengeng,	 ya?	 Tapi	 ...	seumur	 hidup	 belum	 pernah	 ada	 yang	
membuatkan	 ilustrasi	 buat	 dongengku	 ...	bagus	 banget	 lagi	
...	aku	 ...	nggak	 tahu	 harus	 ngomong	 apa	 ....”
Keenan	 tersenyum.	 “Cerita	 kamu	 yang	 bagus.	 Inspiratif.	
Makanya	 saya	 tergerak	 untuk	 bikin	 sketsa.”
“Ini	...	boleh 	aku	pinjam 	dulu?” 	Kugy 	mendekap 	buku 	itu	
di	dadanya	 dengan	 penuh	 harap.
“Buku	 itu	buat	 kamu,	 Gy.	 Ambil	 aja.”
Tak	ada	yang 	bisa 	menahan 	Kugy 	untuk 	memeluk	
Keenan,	 tidak	 juga	 dirinya	 sendiri.	 Pelukan	 spontan	 itu	ha-
nya	 berlangsung	 dua	 detik	 karena	 Kugy	 langsung	 beringsut	
mundur 	dengan 	muka 	merah 	padam. 	“Makasih 	...,”	bisiknya	
nyaris	 tak	terdengar.
Keduanya	 diam	 bergeming,	 antara	 rikuh	 dan	 tak	 tahu	
harus	 berbuat	 apa.	 Sampai	 akhirnya	 Kugy	 memecah	 ke-
kakuan	 itu	dengan	 merogoh	 saku	 celananya.
48“Untuk	 sementara	 ...	aku	 cuma	 bisa	 kasih	 kamu	 ini.”
Keenan 	menerima 	benda 	yang 	disodorkan 	Kugy. 	Sebatang	
pisang	 susu	 yang	 dibawa	 dari	 Pemadam	 Kelaparan.	 “Oke.	
Saya	 anggap	 kita	 impas,”	 ucapnya	 sambil	 tersenyum	 kecil.
49Fiat	 kuning	 itu	berdesakan	 dengan	 mobil-mobil	 lain	 yang	
menyusuri	 Jalan	 Dago	 pada	 malam	 Minggu.	 Kugy	 dan	
Keenan 	di	bangku 	belakang. 	Eko	mengemudi, 	di	sampingnya	
ada	 Noni	 yang	 tengah	 bertelepon	 dengan	 seseorang.
Noni 	mematikan 	ponselnya 	dengan 	lega. 	“Guys, 	Mas 	Itok	
berhasil	 dapat	 empat	 tiket,	 barisan	 agak	 depan,	 sih.	 Tapi	
lumayan	 daripada	 lu	manyun.”
“Sebagai	 geng	 midnight 	yang	 profesional,	 kita	 memang	
harus punya koneksi kayak Mas Itok. Hidup Mas Itok!” seru 
Eko.
“Hiduuup!” Terdengar Kugy menyahut patriotik dari bela -
kang.
Sepuluh	 menit	 kemudian,	 mobil	 itu	memasuki	 parkiran	
Bandung	 Indah	 Plaza.	 Dan	 keempatnya	 pun	 langsung	 ber-
gegas	 ke	lantai	 paling	 atas.
Seorang	 pria	 kurus	 berkacamata	 menyambut	 mereka,	
Mas 	Itok, 	penjaga 	toko 	kaset 	langganan 	Eko	yang 	suka 	me-
nyambi	 menjadi	 pengantre	 tiket	 bioskop	 buat	 mereka.	 “Ini	
buat 	Mas 	Eko	sama 	Mbak 	Noni,” 	ia	menyerahkan 	dua	tiket,	
“nah,	 ini	buat	 Mas	 Keenan	 dan	 pacarnya	 ....”6.
HUNUSAN	 PEDANG	 ES
50Keempatnya	 saling	 berpandangan, 	lalu	 tertawa	 bersama.	
Mas	 Itok	 menerima	 honornya	 lalu	 berlalu	 dari	 sana,	 tanpa	
tahu	 apa	 yang	 membuat	 keempat	 anak	 itu	tertawa.
“Gawat,” 	komentar 	Eko	geli. 	“Gara-gara 	keseringan 	non-
ton	 midnight 	bareng,	 kita	 berempat	 nanti	 bisa	 jadi	 double 
date 	beneran.”
“Amiiin!” Terdengar Keenan menyahut dari belakang.
Empat-empatnya	 tertawa	 lagi.	 Tapi	 Kugy	 sedikit	 merasa	
terusik 	dengan 	celetukan 	itu.	Diam-diam, 	ia	melirik 	Keenan	
yang	 berjalan	 di	sampingnya.	 Mencari	 sesuatu,	 mencari	 se-
macam	 petunjuk	 entah	 apa.	 Ia	sendiri	 tak	mengerti.	 Tahu-
tahu 	Keenan 	meliriknya 	balik. 	Cepat-cepat 	Kugy 	membuang	
muka	 ke	sembarang	 arah,	 menemukan	 mesin	 popcorn 	se-
bagai	 objek	 perhatian	 baru	 yang	 lebih	 aman.
“Mau	 popcorn ,	Gy?”	 Keenan	 bertanya.
Kugy	 merasa	 tak	punya	 pilihan	 selain	 mengangguk.
“Ko, 	lu	duluan 	aja.	Gua	beli	popcorn 	dulu 	bareng 	Kugy,”	
kata	 Keenan	 pada	 Eko	 yang	 berjalan	 di	depannya.
“Sip!” jawab Eko, ia pun melenggang menuju ruangan 
teater	 bersama	 Noni.
“Yuk,”	 Keenan	 berujar	 ringan	 pada	 Kugy,	 lalu	 menggan-
deng	 tangannya.
Kugy	 tak	 yakin	 apakah	 Keenan	 menyadari	 perubahan	
yang 	terjadi. 	Dalam 	hati, 	sungguh 	Kugy 	berharap 	langkahnya	
yang	 berubah	 tersendat	 dan	 otot	 tangannya	 yang	 berubah	
tegang	 tidak	 terdeteksi.
Jakarta, Oktober 1999 ...
Sudah 	cukup 	lama 	perempuan 	itu	berdiri 	dekat 	pesawat 	tele-
pon	di	ruang 	tamunya 	sendiri. 	Tangannya 	memegang 	sebuah	
buku 	telepon 	yang 	terbuka, 	jemarinya 	bergerak-gerak 	tanda	
51gelisah.	 Kalau bukan demi sopan santun, sebetulnya aku 
tidak harus melakukan ini, pikirnya.	 Puluhan	 tahun	 telah	
berlalu,	 tapi	 tetap	 ia	merasa	 hal	 ini	tidak	 mudah.	 Sambil	
menelan	 ludah,	 akhirnya	 ia	membulatkan	 tekad	 dan	 me-
mencet	 tombol-tombol	 itu:	 0-3-6-1	 ....
“Halo, 	selamat 	sore.” 	Terdengar 	suara 	laki-laki 	remaja 	di	
ujung	 sana.
“Selamat	 sore.	 Bisa	 bicara	 dengan	 Pak	 Wayan?	 Ini	dari	
Ibu	 Lena,	 Jakarta.”
Tak	 lama	 terdengar	 sayup	 suara	 itu	memanggil,	 “Po-
yaaan ...9	ada	 telepon	 dari	 Jakartaaa	 ....”
Telepon 	itu	kembali 	diangkat 	dan	kali	ini	terdengar 	suara	
lelaki	 menyapa.
“Wayan?”	 panggilnya	 hati-hati.
Sejenak 	sunyi. 	“Lena?” 	Suara 	lelaki 	itu	terdengar 	tak	ya-
kin.
“Iya,	 ini	Lena.	 Apa	 kabar?”
“Kabar	 baik.	 Tumben	 sekali	 kamu	 telepon.”	 Setiap	 kata	
dilontarkan	 dengan	 kaku.
“Aku	 mau	 bicara	 soal	 Keenan.	 Di	liburan	 semesternya	
nanti,	 dia	kepingin	 sekali	 pergi	 ke	tempatmu	 di	Ubud	 ....”
“Keenan 	sudah 	lama 	bilang. 	Sejak 	dia	masih 	di	
Amsterdam, 	dia	juga 	pernah 	meneleponku 	soal	itu,” 	potong	
Wayan.
“Tapi	 aku	 tidak	 enak	 kalau	 tidak	 langsung	 minta	 izin	
sama	 kamu.”
“Keenan	 sudah	 kuanggap	 seperti	 anakku	 sendiri.	 Ini	
rumahnya	 juga.	 Kapan	 pun	 dia	 ingin	 kemari,	 sudah	 pasti	
kuterima.”	 Nada	 itu	berubah	 tegas.
“Mudah-mudahan	 dia	tidak	 akan	 merepotkan	 ....”
“Keenan 	tidak 	pernah 	merepotkan. 	Seluruh 	keluargaku 	di	
9	 Poyan:	 Panggilan	 singkat	 untuk	 paman	 yang	 bernama	 Wayan.	
52sini	malah 	senang 	kalau 	dia	datang.” 	Lagi-lagi 	nada 	itu	tegas	
memotong,	 seolah	 Wayan	 ingin	 percakapan	 itu	cepat	 usai.
Lena	 menghela	 napas.	 “Terima	 kasih	 kalau	 begitu.”
“Cuma	 satu	 yang	 ingin	 aku	 pastikan.	 Ayahnya	 memberi	
izin	 Keenan	 kemari,	 kan?”
“Sudah.	 Adri	 sudah	 kasih	 izin	 ...”
“Oke.	 Tidak	 ada	 masalah	 lagi	 kalau	 begitu.”
Sunyi 	lagi. 	Lena 	pun	tahu 	sudah 	saatnya 	pembicaraan 	itu	
disudahi.
Bandung, Oktober 1999 ...
Keenan	 menaiki	 anak	 tangga	 eskalator	 sekaligus	 dua-dua,	
menyusuli 	orang-orang 	yang 	berdiri 	diam 	di	kanan-kiri, 	ber-
usaha	 tiba	 di	lantai	 paling	 atas	 secepat-cepatnya.	 Saat	 ia	
sampai, 	sudah 	ada	Eko	dan	Noni 	berdiri 	sambil 	mengacung -
kan	 tiga	 lembar	 tiket	 bioskop.
“My man. Right on time. 	Pintu 	bioskopnya 	udah 	dibuka,	
tapi filmnya belum mulai, kok,” sambut Eko.
“Tenang.	 Minuman	 buat	 lu	udah	 gua	 beliin,”	 kata	 Noni,	
menunjukkan	 sekantong	 plastik	 berisi	 minuman	 kotak	 dan	
makanan	 ringan.
“Sori	 banget	 telat,	 ya.	Tadi	 gua	 ketiduran,”	 ujar	 Keenan	
dengan	 napas	 yang	 masih	 terengah.	 Tiba-tiba	 ia	tersadar	
sesuatu.	 Ada	 yang	 kurang	 di	situ.	 “Si	Kecil	 mana?”
“Kugy	 kedatangan	 tamu	 agung	 dari	 Jakarta.	 Biasaaa	 ...,”	
seloroh	 Noni.
Kening	 Keenan	 berkerut.	 “Tamu	 agung?	 Maksudnya?”
“Cowoknya	 dia,	 si	Ojos,	 lagi	 ngapelin	 dia	 ke	Bandung.	
Jadi	 nggak	 mungkinlah	 gabung	 sama	 geng	 midnight 	kita	
ini,”	 timpal	 Eko.
“Kalau	 Ojos	 sih	pasti	 candle light dinner 	gitu,	 deh	 ....”
53“Iya.	 Satu-satunya	 kesempatan	 Kugy	 naik	 kasta	 dari	 Pe-
madam	 Kelaparan,”	 Eko	 terkekeh.
Keenan 	terdiam 	sejenak. 	“Gua 	baru 	tahu 	Kugy 	punya 	pa-
car.	 Di	Jakarta?”
Noni	 mengangguk,	 “Pacarnya	 dari	 SMA.”
“Galak,”	 Eko	 menambahkan.
“Nggak,	 ah	...,”	 sanggah	 Noni.
“Ke	 semua	 teman	 ceweknya	 nggak.	 Ke	semua	 teman	
cowoknya?	 Wuiiih	 ...	galakan	 Ojos	 daripada	 menwa	 kam-
pus.”
“Pengalaman	 pribadi,	 ya?	 Itu	 karena	 Ojos	 bisa	 men-
deteksi,	 cowok-cowok	 mana	 yang	 diam-diam	 naksir	 Kugy,	
tauk,”	 ledek	 Noni	 sambil	 menoyor	 bahu	 Eko.
“Ungkit teruuuus!” Eko tergelak. “Berarti Ojos bukan 
cuma	 galak	 kayak	 menwa,	 tapi	 juga	 sensi	 kayak	 herdernya	
polisi	 ....”
Percakapan	 itu	 berlanjut	 terus	 hingga	 keduanya	 me-
masuki 	ruangan 	bioskop, 	dan	Keenan 	hanya 	mengikuti 	dari	
belakang	 dengan	 mulut	 terkunci.
“KEENAN!”
Suara 	yang 	ia	kenal. 	Nada 	ceria 	yang 	ia	hafal. 	Derap 	lang -
kah	 setengah	 berlari	 yang	 khas.	 Namun,	 entah	 kenapa,	 kali	
ini	Keenan	 agak	 enggan	 menoleh	 ke	belakang.	 Ditariknya	
napas 	dalam-dalam 	sebelum 	ia	akhirnya 	membalikkan 	pung -
gung.
“Hai,	 Gy.”
“Hai, hai. Gimana malam Minggu kemarin? Seru ya, film -
nya?	 Noni	 sampai	 kemimpi-mimpi	 gitu.	 Sori	 ya,	aku	 nggak	
gabung.	 Udah	 makan	 malam	 belum?	 Pemadam	 Kelaparan	
yuk	 ...,”	 dengan	 semangat	 tinggi	 Kugy	 menyerocos.

54“Saya	 masih	 kenyang,	 dan	 harus	 cepat	 pulang.	 Banyak	
tugas.	 Nggak	 pa-pa,	 ya?”	 Keenan	 menimpali	 ringkas.
“No problemo,” 	Kugy	 tersenyum	 lebar,	 “sebetulnya	 sih	
aku	 kepingin	 ngobrol,	 tapi	 ya	udah,	 nanti-nanti	 aja.”
“Tentang?”
“Mmm	 ...,”	 Kugy	 berpikir	 sejenak,	 “udah	 hampir	 dua	
minggu	 aku	 kasih	 majalah	 yang	 ada	 cerpenku	 itu,	 tapi	 ...	
he-he 	...	kok, 	kamu 	belum 	komentar,” 	Kugy 	mesem-mesem,	
“nggak	 maksa,	 sih	...	cuma	 penasaran	 aja.”
Keenan 	menarik 	napas 	panjang 	untuk 	kedua 	kali. 	“Boleh	
jujur?”	 tanyanya.
“Harus, dong!” seru Kugy mantap.
“Saya	 nggak	 suka.”
Letupan	 dalam	 hati	 Kugy	 mendadak	 seperti	 dibanjur	 air	
dingin. 	Padam. 	Air	mukanya 	seketika 	berubah, 	meski 	ia	ber-
usaha	 tampil	 tenang.
“Buat	 orang	 yang	 nggak	 tahu	 kamu,	 cerpen	 itu	mungkin	
bagus. 	Tapi 	saya 	merasa 	dongeng-dongeng 	kamu 	jauh 	lebih	
otentik,	 lebih	 orisinal,	 dan	 lebih	 mencerminkan	 kamu	 yang	
sebenarnya.	 Dalam	 cerpen	 itu,	 saya	 tidak	 menemukan	 diri	
kamu.	 Yang	 saya	 temukan	 adalah	 penulis	 yang	 pintar	 me-
rangkai 	kata-kata, 	tapi	nggak 	ada	nyawa,” 	sambung 	Keenan	
lagi.
Seluruh 	persendian 	tubuh 	Kugy 	serasa 	dikunci. 	Kata-kata	
Keenan	 seolah	 menyulapnya	 menjadi	 patung.	 Ia	cuma	 bisa	
merasakan 	air	ludahnya 	tertelan 	seperti 	bola 	bakso 	yang 	tak	
sempat	 terkunyah.
“Maaf	 ya,	Gy.	 Kalau	 memang	 kamu	 kepingin	 saya	 jujur,	
ya	itulah	 opini	 saya.	 Nggak	 kurang,	 nggak	 lebih.”
Kugy	 mengangguk	 kecil.	 “Makasih	 udah	 jujur,”	 ucapnya	
pelan.
Tak	lama 	kemudian, 	Keenan 	pamit 	pulang, 	dan	Kugy 	te-
tap	 berdiri	 di	tempatnya.	 Merenungi	 kata	 demi	 kata	 yang	
55menusuknya 	bagai 	hunusan 	pedang 	es.	Menyakitkan 	sekali -
gus	 membekukan.	 Membuatnya	 bungkam	 tanpa	 bisa	 me-
lawan.
Malam	 itu	Kugy	 terjaga	 lama	 di	tempat	 tidur.	 Telentang	
menghadap 	langit-langit 	kamar 	kosnya 	dengan 	pikiran 	yang	
terus	 berputar 	dan	hati	yang	 teraduk-aduk. 	Ia	tak	mengerti	
mengapa	 komentar	 Keenan	 meninggalkan	 dampak	 yang	
begitu	 dalam.	 Ia	juga	 tak	mengerti	 mengapa	 ia	begitu	 me-
nunggu-nunggu 	pendapat 	Keenan, 	seolah 	pendapat 	manusia	
satu	itulah 	yang 	terpenting. 	Ironisnya, 	semua 	orang 	terdekat -
nya, 	termasuk 	Ojos, 	menyukai 	dan	memuji-muji 	cerpennya.	
Hanya	 Keenan	 yang	 begitu	 tegas	 dan	 tanpa	 tedeng	 aling-
aling	 menyatakan	 tidak	 suka.
Seharian	 Kugy	 bertanya	 dan	 bertanya:	 apa	 yang	 salah?	
Bagaimana	 mungkin	 Keenan	 menyebutnya	 penulis	 yang	
cuma	 pintar	 merangkai	 kata	 tapi	 tak	bernyawa?	 Padahal	 ia	
setengah	 mati	 mengerjakan	 cerita	 pendek	 itu.	 Setiap	 kata	
dipilihnya 	dengan 	cermat 	dan	teliti. 	Ia	menulis 	dengan 	plot	
yang sudah diatur apik. Setiap konflik dimunculkan dengan 
momen	 yang	 sudah	 diperhitungkan.	 Ia	hafal	 mati	 formula	
dan	 teori	 dari	 pedoman	 membuat	 cerita	 yang	 baik	 dan	 be-
nar.	 Mungkinkah	 selera	 Keenan	 yang	 ‘‘salah’’?
Kugy	 terduduk	 tegak.	 Membuka	 majalah	 yang	 memuat	
cerpennya, 	dan	mulai 	membaca 	dari	awal 	hingga 	akhir. 	Lalu	
ia	menyalakan 	komputer, 	membuka 	salah 	satu 	file dongeng -
nya, 	dan	juga 	membacanya 	saksama. 	Kugy 	mulai 	menyadari	
sesuatu. 	Dalam 	dongengnya, 	ia	seolah 	berlari 	bebas, 	sesuka	
hati.	 Dalam	 cerpen	 itu,	 ia	seperti	 berjalan	 meniti	 tali,	 ber-
hati-hati	 dan	 penuh	 kendali.	 Dan	 ada	 satu	 perbedaan	 yang	
kini	menjadi 	sangat 	jelas 	baginya: 	dalam 	dongengnya 	ia	ber-

56cerita	 untuk	 memuaskan	 dirinya	 sendiri,	 sementara	 dalam	
cerpennya	 ia	bercerita	 untuk	 memuaskan	 orang	 lain.
Ingatannya 	pun	kembali 	mundur 	ke	siang 	tadi, 	dan	kem -
bali	ia	rasakan 	perih 	sayatan 	kata-kata 	Keenan. 	Namun, 	kali	
ini	Kugy	 ikut	 merasakan	 kebenarannya.
57Bandung, Desember 1999 ...
Tempat	 kos	 yang	 lengang	 itu	semakin	 terasa	 sepi	 karena	
hampir 	semua 	penghuninya 	sudah 	kembali 	ke	kota 	masing-
masing 	untuk 	menikmati 	liburan 	semester. 	Hanya 	segelintir	
yang	 tersisa.
Keenan 	memasukkan 	barang-barang 	terakhirnya 	sebelum	
tas	itu	resmi	 diamankan	 dengan	 gembok	 kecil.
Pintu 	kamarnya 	yang 	setengah 	terbuka 	tahu-tahu 	terbuka	
lebar. 	Bimo, 	teman 	kosnya, 	muncul 	sambil 	menenteng 	travel 
bag. “Hai,	 Nan.	 Jadi	 mau	 ikut	 ke	Jakarta	 pakai	 mobil	 gua,	
nggak?	 Masih	 ada	 tempat	 untuk	 satu	 lagi.”
Keenan	 menggeleng.	 “Nggak,	 Bim.	 Gua	 pakai	 kereta	 api	
nanti	 sore.	 Udah	 beli	 tiket.	 Salam	 buat	 anak-anak,	 deh.”
Bimo 	yang 	sudah 	mau 	beranjak 	pergi 	mendadak 	menahan	
langkahnya,	 seperti	 teringat	 sesuatu.	 “Oh,	 ya	...	selamat,	
ya.”
“Untuk?”
“Kata	 anak-anak,	 IP	lu	tertinggi	 satu	 angkatan.	 Nggak	7.
BULAN, 	PERJALANAN, 	KITA
58percuma	 lu	disebut	 Siluman	 Kampus,	 kerjanya	 pulang	 me-
lulu,	 ngerem	 di	kamar	 kayak	 beruang,”	 Bimo	 terkekeh.
Keenan	 hanya	 tersenyum	 sekilas,	 entah	 harus	 merasa	
bangga	 atau	 tersindir.	 Tapi	 ia	cukup	 suka	 sebutan	 itu.	 Si-
luman Kampus.
Begitu	 Fiat	 kuning	 itu	menepi,	 Keenan	 yang	 sudah	 me-
nunggu	 di	teras	 depan	 langsung	 menghampiri	 bagasi	 mobil	
dan	 memasukkan	 tasnya.	 Baru	 setelah	 membuka	 pintu,	 ia	
tersadar	 akan	 satu	 sosok	 yang	 tidak	 ia	duga	 kehadirannya.
“Kugy?	 Kamu	 ke	Jakarta	 hari	 ini	juga?”	 tanya	 Keenan	
heran.
“Hai, 	Nan. 	Aku	tukeran 	tiket 	sama 	Eko,” 	jawab 	Kugy 	ber-
seri-seri.
Keenan	 ganti	 menatap	 Eko,	 “Gua	 pikir,	 Fuad	 dititip	 ke	
Noni	 dan	 lu	pulang	 ke	Jakarta	 hari	 ini	sama	 gua.”
“Ternyata	 gua	 baru	 bisa	 ke	Subang	 lusa,	 Nan.	 Jadi	 Eko	
nemenin	 gua	 dulu	 di	Bandung,”	 Noni	 menjelaskan.
“Oh.	 Oke.”	 Keenan	 berkata	 pendek.
Sebersit	 perasaan	 aneh	 menyusupi	 hati	 Kugy,	 yang	 me-
lengkapi 	kecurigaannya 	selama 	ini.	Tadinya 	Kugy 	berasumsi	
bahwa 	sebulan 	ini	Keenan 	banyak 	menyendiri 	karena 	belajar	
mati-matian,	 dan	 itu	memang	 dibuktikan	 oleh	 IP	tertinggi	
yang	 diraihnya.	 Tapi	 baru	 sore	 ini	Kugy	 merasakan	 adanya	
alasan	 lain.	 Ia	merasa	 dihindari	 oleh	 Keenan.
Tanpa	 banyak	 bicara,	 Keenan	 mengempaskan	 tubuhnya	
di	jok	 belakang.	 Tungkai	 kakinya	 yang	 panjang	 membuat	
lututnya	 selalu	 nyaris	 beradu	 dengan	 jok	 depan.	 Dengan	
ekor 	matanya, 	Kugy 	mengamati. 	Sebagaimana 	ia	mengamati	
sepatu	 Keenan	 yang	 kali	 ini	tampak	 baru	 dicuci	 bersih,	 se-
bagaimana 	ia	tahu 	Keenan 	sedang 	mengenakan 	kemeja 	jins	

59lengan	 panjang	 yang	 dulu	 dipakai	 saat	 menggandeng	 ta-
ngannya	 di	bioskop,	 sebagaimana	 ia	hafal	 aroma	 sampo	
yang 	meruap 	dari	rambut 	Keenan 	yang 	tergerai. 	Kugy 	meng -
amati 	dan	mengingat 	itu	semua. 	Untuk 	apa, 	ia	pun	tak	me-
ngerti.	 Namun,	 semua	 itu	melekat	 dalam	 memorinya,	 telah	
lama	 menghantuinya,	 tanpa	 bisa	 ia	kendalikan.
Keenan 	memejamkan 	matanya 	sejak 	sepuluh 	menit 	pertama	
kereta	 api	itu	bertolak	 dari	 Stasiun	 Bandung.	 Ia	terbangun	
oleh 	karena 	haus 	yang 	menggigit 	dan	hening 	yang 	dirasakan	
terlalu 	lama 	dari	seharusnya. 	Saat 	matanya 	membuka, 	kereta	
itu	memang	 sedang	 berhenti	 di	sebuah	 stasiun	 kecil.	 Dan	
Kugy	 tidak	 ada	 di	sebelahnya.
Dari 	kasak-kusuk 	orang 	di	sekeliling, 	Keenan 	menyimpul -
kan	bahwa 	kereta 	itu	sudah 	berhenti 	lama 	di	sana, 	dan	keter -
lambatan	 ini	mulai	 menggelisahkan	 banyak	 penumpang.
Penasaran,	 Keenan	 pun	 memutuskan	 untuk	 keluar	 dan	
bertanya	 langsung	 pada	 petugas.
“Muhun. Ada	kereta 	yang 	anjlok, 	Cep. 	Jadi 	kita	tertahan	
di	sini,	 mungkin	 setengah	 jam	 sampai	 sejam.	 Belum	 ada	
pemberitahuan.”	 Petugas	 stasiun	 itu	menjelaskan.	 Di	atas	
kepalanya 	tergantung 	plang: 	Stasiun 	Citatah. 	Kereta 	itu	bah-
kan	 belum	 menempuh	 separuh	 perjalanan.
Langit 	mulai 	remang, 	pertanda 	sore 	mulai 	menua. 	Awan	
mendung 	yang 	sejak 	tadi	bergelantungan 	mulai 	merintikkan	
selapis	 gerimis	 tipis.	 Meski	 dianjurkan	 menunggu	 di	dalam	
kereta,	 Keenan	 merasa	 tak	 ingin	 kembali	 ke	sana	 cepat-
cepat.	 Ia	mengedarkan	 pandangan,	 mencari	 sesuatu	 yang	
sekiranya 	membuat 	perasaannya 	tertarik. 	Dan 	matanya 	ter-
tumbuk	 pada	 pelataran	 depan	 stasiun.
“Cep!  Jangan jauh-jauh!”

60Sayup, 	Keenan 	mendengar 	petugas 	tadi	memperingatkan -
nya.	 Namun,	 ia	merasa	 kakinya	 terundang	 untuk	 keluar,	
menuju	 jalanan	 pedesaan	 yang	 setengah	 becek,	 berhiaskan	
satu-dua 	warung 	kopi 	yang 	mulai 	menyalakan 	lampu 	petro -
maksnya	 untuk	 menyambut	 gelap	 malam.
Di	sebuah	 warung,	 Keenan	 berhenti.	 Aneka	 gorengan	
yang 	terpajang 	di	sana 	tampak 	menarik, 	belum 	lagi	bersisir-
sisir	 pisang	 susu	 yang	 kuning	 masak	 tampak	 bergelantung	
di	kayu	 penyangga	 tendanya.
“Mangga, 	ngopi 	dulu, 	Den.” 	Ibu	tua	pemilik 	warung 	me-
nyapa	 ramah.
Baru 	saja	Keenan 	hendak 	duduk 	di	bangku 	kayu 	itu,	tiba-
tiba	dari	 sisi	 seberangnya 	muncul	 kepala 	dan	kedua 	tangan	
mungil	 yang	 sedang	 meraih	 pisang	 susu.
“Kugy?”
“Hei! Udah bangun? Kok bisa nyampe sini juga?” Kugy 
heran	 bukan	 main.
“Hmm. 	Radar 	Neptunus—mungkin?” 	cetus 	Keenan,	
antara	 geli	 dan	 takjub.	 Ia	pun	 duduk	 di	sebelah	 Kugy	 dan	
memesan 	secangkir 	kopi 	panas. 	Keduanya 	langsung	
mengobrol 	dan	tertawa-tawa, 	tak	habis 	pikir 	bagaimana 	me-
reka	 bisa	 berakhir	 di	tempat	 yang	 sama	 tanpa	 janjian.
“Sebentar 	...	sebentar 	...”	tiba-tiba 	Kugy 	memotong 	pem -
bicaraan. 	Wajahnya 	tampak 	siaga 	seolah-seolah 	sesuatu 	akan	
menyeruak	 muncul.
“Ada	 apa?”	 Keenan	 ikut	 melihat	 ke	sekeliling.
“Bau 	ini	...	kamu 	cium, 	nggak?” 	Kugy 	mengendus-
endus.
“Kamu	 kentut?”
“Bukan!” Kugy memberengut, “Ini bau tanah yang baru 
kena 	hujan 	...	kecium, 	nggak?” 	Kugy 	lantas 	menghirup 	napas	
dalam-dalam, 	berkali-kali, 	dan	mukanya 	seperti 	orang	
ekstase.	 “Sedaaaaap	 ...,”	 gumamnya.
61Keenan 	ikut	mengendus, 	dan	mulai 	ikut	menghirup. 	“Gy	
...	tambah	 lagi	 wangi	 kopi,	 nih	 ...	hmmm	 ...	enaaak	 ....”
Kugy	 mencomot	 kulit	 pisang,	 “Tambah	 lagi	 nih	 wangi	
pisang	 ...	asoooy	 ....”
Keduanya	 sibuk	 membaui	 ini-itu,	 tanpa	 menyadari	 ibu	
pemilik	 warung	 sudah	 mulai	 waswas	 melihat	 kelakuan	 me-
reka.
“Gerimis,	 wangi	 tanah	 kena	 hujan,	 kopi,	 dan	 pisang	 ...	
dahsyat.	 Aku	 nggak	 bakal	 lupa	 kombinasi	 ini.”	 Kugy	 ter-
senyum 	lebar, 	kilau 	di	matanya 	kian 	bersinar 	tertimpa 	sinar	
lampu.
“Stasiun	 Citatah,	 warung,	 lampu	 templok,	 dan	 ...	kamu.	
Saya	 juga	 nggak	 bakal	 lupa.”
Mendengar 	itu,	Kugy 	termangu. 	Ia	merasa 	tergerak 	untuk	
mengatakan	 sesuatu,	 tapi	 lidahnya	 kelu.	 Ia	ingin	 bertanya,	
apakah 	intuisinya 	benar? 	Bahwa 	Keenan 	dengan 	halus 	telah	
menghindarinya.	 Bahwa	 ada	 keanehan	 yang	 terjadi	 antara	
mereka 	berdua, 	tapi	entah 	apa.	Namun, 	Kugy 	tak	tahu 	harus	
memulai	 dari	 mana.
Kembali 	dalam 	keheningan, 	mereka 	duduk 	diam. 	Keenan	
menyeruput 	kopinya 	perlahan. 	Begitu 	juga 	Kugy 	dengan 	teh	
panasnya.	 Namun,	 kali	 ini	hening	 itu	tidak	 menjengahkan.	
Setiap	 detik 	bergulir 	sejuk 	dan	khidmat, 	seperti 	tetes	 hujan	
yang	 kini	 turun	 satu-satu.
“Nan	 ...	kamu	 benar	 soal	 cerpenku	 itu,”	 tiba-tiba	 Kugy	
memecah	 sunyi,	 “aku	 nggak	 menjadi	 diriku	 sendiri.	 Aku	
bikin 	cerita 	itu	untuk 	cari	duit, 	untuk 	cari	pengakuan 	doang	
....”
Keenan 	mengangkat 	kepalanya, 	menatap 	balik 	pada 	Kugy	
yang	 tengah	 menatapnya	 lekat-lekat.
“Makasih,	 ya.	 Kalau	 bukan	 karena	 kamu	 berani	 jujur	
sama	 aku,	 mungkin	 aku	 nggak	 akan	 menyadari	 itu	semua.	
Nggak	 berarti	 aku	 bakal	 berhenti	 nulis	 cerpen	 sama	 sekali,	
62sih.	 Tapi	 sekarang	 aku	 bisa	 melihat	 diriku	 apa	 adanya,	 di	
mana	 kelemahanku,	 dan	 di	mana	 kekuatanku.”
Senyum	 mengembang	 di	wajah	 Keenan.	 Hangat.	 “Gy,	
jalan	 kita	 mungkin	 berputar,	 tapi	 satu	 saat,	 entah	 kapan,	
kita	pasti 	punya 	kesempatan 	jadi	diri	kita	sendiri. 	Satu 	saat,	
kamu	 akan	 jadi	 penulis	 dongeng	 yang	 hebat.	 Saya	 yakin.”
Kugy 	menghela 	napas, 	pandangan 	matanya 	mengembara.	
“Gerimis,	 melukis,	 menulis	 ...	satu	 saat	 nanti,	 kita	 jadi	 diri	
kita	 sendiri,”	 gumamnya	 lambat,	 seperti	 mengeja.	 Seperti	
mengucap	 doa.
Dari 	jauh 	terdengar 	pengumuman 	bahwa 	kereta 	api	akan	
segera	 diberangkatkan.	 Mereka	 berdua	 pun	 beranjak 	dari	
sana.	 Tanpa	 terburu-buru.	 Menapaki	 tanah	 becek	 dengan	
hati-hati. 	Tepat	 sebelum	 kereta	 berjalan, 	kaki	 mereka	 men-
jejak	 gerbong.
Di	gang 	antargerbong 	yang 	sempit 	dan	berguncang 	keras,	
keduanya 	berdiri 	sejenak. 	Kugy 	bisa	merasakan 	jarak 	Keenan	
yang 	begitu 	dekat 	di	punggungnya, 	membaui 	aroma 	minyak	
wangi	 yang	 samar	 tercium	 dari	 kemejanya,	 dan	 terasa	 se-
sekali	 wajah	 Keenan	 menyentuh	 rambutnya.
Meski	 tempat	 mereka	 berdiri	 sangat	 berisik,	 Kugy	 dapat	
mendengar	 Keenan	 berbisik	 di	sela-sela	 rambutnya	 yang	
berkibar 	ditiup 	angin. 	Entah 	Keenan 	berbisik 	untuknya, 	un-
tuk	dirinya 	sendiri, 	atau 	untuk 	mereka 	berdua. 	Namun, 	de-
ngan 	jelas 	Kugy 	menangkap 	tiga	kata 	yang 	dibisikkan	
Keenan:	 “Bulan,	 perjalanan,	 kita	 ....”
Baru	 ketika	 duduk	 di	bangkunya	 yang	 bersebelahan	 de-
ngan	 jendela,	 Kugy	 menyadari	 bahwa	 bulan	 bersinar	 ben-
derang 	di	angkasa. 	Tanpa 	bisa	ditahan, 	Kugy 	merasa 	pelupuk	
matanya 	menghangat, 	dan	pandangannya 	berkaca-kaca. 	Ingin	
rasanya 	ia	membungkus 	bisikan 	Keenan 	tadi, 	menyimpannya	
di	hati. 	Tiga 	kata 	yang	 tak	sepenuhnya 	ia	pahami, 	tapi	nyata	
ia	alami	 saat	 ini.	Bulan.	 Perjalanan.	 Mereka	 berdua.
63Sudah 	sejam 	Ojos 	menunggu 	di	kafe 	itu,	segala 	macam 	mi-
numan 	dan	donat 	aneka 	rasa 	sudah 	ia	pesan 	sampai 	perut -
nya	 penuh	 sesak.	 Dan	 akhirnya	 bergaunglah	 pengumuman	
bahwa 	kereta 	api	Parahyangan 	yang 	ditumpangi 	Kugy 	telah	
tiba.	 Segera	 ia	beranjak	 dari	 sana	 dan	 menunggu	 di	mulut	
pintu	 keluar.
Dari	 jauh	 Ojos	 sudah	 bisa	 mengenali	 sosok	 mungil	 itu.	
Rambut 	sebahunya 	yang 	tergerai 	beradu 	dengan 	ransel 	besar	
yang	 seolah	 menenggelamkan	 tubuh	 kecilnya,	 belum 	lagi	
jaket	 jins	 yang	 sudah	 bisa	 dipastikan	 hasil	 minjam	 saking	
kebesarannya. 	Namun, 	sesuatu 	di	balik 	kekacauan 	berbusana	
itulah 	yang 	membuat 	sosok 	itu	mencuat 	di	mana 	pun	ia	ber-
ada. 	Dari 	jarak 	seperti 	ini	pun	Ojos 	bahkan 	sudah 	bisa	me-
lihat 	hidupnya 	binar 	kedua 	mata 	itu,	merasakan 	hangat 	ke-
hadirannya, 	tawanya 	yang 	lepas 	tanpa 	beban 	...	kening 	Ojos	
tahu-tahu 	berkerut. 	Matanya 	memicing. 	Ada	seseorang 	yang	
berjalan	 di	sebelah	 Kugy.	 Orang	 yang	 tidak	 ia	kenal. 	Sak-
sama,	 Ojos	 mengamati,	 seperti	 menjalankan	 scanning. 	Ke-
ningnya	 semakin	 berkeriut.
“Ojos!” Kugy melambaikan tangan, lalu menghampirinya 
setengah	 berlari.
“Hi, Babe,” 	Ojos	 meraih	 pinggang	 Kugy,	 dan	 mengecup-
nya	di	pipi. 	Sigap, 	ia	melepaskan 	ransel 	dari	bahu 	Kugy 	lalu	
menyampirkan	 barang	 besar	 itu	di	bahunya.
“Jos,	 kenalin.	 Ini	sepupunya	 Eko	 ....”
“Keenan.” 	Keenan 	langsung 	mengulurkan 	tangan 	dan	ter-
senyum	 ramah.
“Hai.	 Joshua.”	 Ojos	 menyambut	 tangan	 itu.	 Sebelah	 ta-
ngannya	 tak	lepas	 merangkul	 Kugy.
“Sampai	 ketemu	 semester	 depan,	 ya,	Gy.	 Selamat	 me-
nulis.”

64“Selamat	 melukis.	 Jangan	 lupa	 ....”	 Kugy	 menempelkan	
kedua	 telunjuknya	 di	ubun-ubun	 seperti	 antena.
Seketika 	Keenan 	tertawa 	renyah. 	“Radar 	Neptunus 	...,”	ia	
lalu	 ikut	 menempelkan	 kedua	 telunjuk	 di	ubun-ubun.
Mata 	Ojos 	tak	lepas 	mengamati 	itu	semua, 	bahkan 	ketika	
Keenan 	sudah 	pamit 	pulang 	dan	membalik 	pergi. 	Ada	gelom -
bang 	yang 	tertangkap 	oleh 	radarnya. 	Gelombang 	yang 	meng -
isyaratkan	 ketidakberesan,	 situasi	 yang	 tidak	 aman. 	Dan	
Ojos	 tidak	 merasa	 nyaman.
65Meja	 makan	 dengan	 empat	 kursi	 itu	baru	 diisi	 tiga	 orang,	
satu	 kursi	 masih	 kosong.	 Meski	 hanya	 bertiga,	 suasana	 di	
meja 	makan 	itu	terasa 	semarak. 	Dua	bersaudara 	laki-laki 	itu	
mengobrol	 tanpa	 henti	 seolah	 sudah	 tahunan	 tak	bertemu.	
Ibu	 mereka	 sesekali	 menimpali,	 atau	 ikut	 tertawa	 bersama.
Terdengar 	suara 	pintu 	depan 	terbuka, 	dan	seseorang 	me-
masuki	 ruang	 makan,	 duduk	 di	kursi	 keempat.
“Hai,	 Pa	...,”	 Jeroen	 dan	 Keenan	 menyapa.
“Maaf	 ya,	kalian	 jadi	 menunggu.	 Tamu	 itu	sudah	 Papa	
suruh	 datang	 ke	kantor	 saja,	 tapi	 dia	maksa	 datang	 ke	sini	
karena	 udah	 nggak	 ada	 waktu	 lagi,	 katanya.”
“It’s okay.” Lena	 tersenyum	 sambil	 menuangkan	 teh	pa-
nas	ke	cangkir 	suaminya. 	“Keenan 	punya 	pengumuman 	buat	
kamu,	 tuh.”
“Oh, 	ya?	Apa, 	Nan?” 	tanya 	ayahnya 	sambil 	meminum 	teh	
itu	sedikit	 demi	 sedikit.
Keenan 	melirik 	ibunya, 	seperti 	ragu 	untuk 	bicara. 	“Mmm	
...	IP	saya	 3,7	semester	 ini.”
“Tertinggi	 di	angkatannya,”	 Lena	 menambahkan	 dengan	
senyum	 berseri.8.
MEMULAI	 DARI	 YANG	 KECIL
66“Bagus,” 	sahut 	ayahnya 	datar, 	ditambah 	sedikit 	manggut-
manggut. 	Namun, 	ada	kepuasan 	yang 	tak	bisa	disembunyikan	
membersit 	di	wajahnya. 	“Sudah 	kubilang 	kamu 	memang 	co-
cok	kuliah 	di	Ekonomi. 	0,3	lagi	untuk 	IP	sempurna, 	semes -
ter	depan	 kira-kira	 bisa?”
“Mungkin,”	 jawab	 Keenan	 pendek.
“Apa	 pun	 yang	 kamu	 butuh,	 komputer	 baru,	 buku-buku	
referensi	 ...	bilang	 saja.	 Nanti	 Papa	 siapkan.”
“Saya	 mau	 minta	 waktu.”
Cangkir	 teh	 itu	 segera	 diletakkan	 di	meja.	 “Maksud	
kamu?”
“Saya	 minta	 ekstra	 seminggu	 dari	 jatah	 liburan	 kuliah.”
“Dia 	minta 	waktu 	lebih 	lama 	di	Ubud 	...”	Lena 	berusaha	
menjelaskan.
“Aku	 ngerti	 maksudnya,”	 potong	 ayahnya	 tajam.	 “Kamu	
minta	 izin	 seminggu	 bolos	 kuliah,	 gitu?”
Keenan	 mengangguk.
“Buat 	Papa, 	kuliah 	kamu 	harus 	jadi	prioritas. 	Dan 	kamu	
sudah 	membuktikan 	itu	di	semester 	ini.	Lalu 	...	kamu 	malah	
minta	 hadiah	 berupa	 ...	bolos	 kuliah?”
Keenan	 mengangguk	 lagi.
“Aneh.	 Nggak	 ngerti,”	 ayahnya	 geleng-geleng	 kepala,	
“lalu, 	barusan 	kamu 	bilang 	mau 	meningkatkan 	IP	kamu 	sam-
pai	4,	gimana 	itu	bisa	terjadi 	kalau 	belum 	apa-apa 	langsung	
bolos	 seminggu?”
“Saya	 kan	 nggak	 janji,	 Pa.	Saya	 cuma	 bilang:	 mungkin.”
“Nan,	 jangan	 mulai	 sok	 pintar,	 ya	....”
“Pa,	saya 	nggak 	minta 	macam-macam. 	Saya 	nggak 	minta	
kendaraan.	 Saya	 nggak	 minta	 komputer	 baru.	 Saya	 nggak	
minta 	buku 	apa-apa. 	Saya 	cuma 	minta 	waktu 	tambahan 	satu	
minggu	 di	tempat	 Pak	 Wayan.”	 Nada	 bicara	 Keenan	 mulai	
mengeras.
“Tapi	 minta	 bolos	 itu	 namanya	 ‘macam-macam’.	 Se-
67minggu lagi! Buat apa sih kamu lama-lama amat di 
Ubud?”
“Saya	 udah	 kasih	 enam	 bulan	 buat	 Papa.	 Dan	 sekarang	
saya	 cuma	 minta	 satu	 minggu	 ....”
“Memangnya	 kamu	 kuliah	 buat	 saya?”	 sergah	 ayahnya.
Keenan	 tak	 menjawab,	 hanya	 menghela	 napas,	 seolah	
menghadapi	 pertanyaan	 retoris	 yang	 semua	 orang	 di	situ	
tahu	 jawabnya.
Tawa	 canda	 yang	 tadi	 semarak	 seperti	 menguap	 tanpa	
bekas, 	berganti 	dengan 	ketegangan 	yang 	sunyi. 	Empat 	orang	
duduk	 kaku	 tanpa	 suara.
“Aku 	yakin 	Keenan 	nanti 	bisa	mengejar 	ketinggalan 	satu	
minggunya,”	 akhirnya	 Lena	 berkata.
“Terserah,”	 sahut	 suaminya	 setengah	 menggumam,	 lalu	
berdiri	 dan	 pergi.
Semua	 perlengkapannya	 sudah	 terkemas	 rapi.	 Begitu 	juga	
dengan	 Jeroen	 yang	 bahkan	 sudah	 siap	 packing sejak	 dua	
hari	yang 	lalu. 	Dia	akan 	menemani 	abangnya 	beberapa 	hari	
di	Ubud,	 sebelum	 menyusul	 teman-temannya	 yang	 study 
tour 	di	Kuta. 	Jeroen 	mengaku 	bisa	mati 	bosan 	di	Ubud 	yang	
sepi,	 tapi	 ia	rela	 mengorbankan	 beberapa	 hari	 liburannya	
demi	 menghabiskan	 waktu	 bersama	 Keenan.
Hanya	 ada	 satu	 hal	yang	 Keenan	 ingin	 lakukan	 sebelum	
dia	 pergi	 ke	bandara	 sebentar	 lagi.	 Dibukanya	 buku	 kecil	
berisikan	 daftar	 nomor	 telepon	 teman-temannya,	 mencari	
satu	 nama.
“Halo	 ....”	 Suara	 remaja	 cewek	 menyambutnya.
“Selamat	 pagi,	 bisa	 bicara	 dengan	 Kugy?”
Suara	 dari	 ujung	 sana	 terdengar	 riuh,	 berlatar	 belakang	
sekian banyak orang yang berbicara. “Kugyyy! Telepooon!”

68“Di kamar mandi kayaknya!” Terdengar ada suara perem -
puan	 yang	 menyahut.
“Gy! Lama amat sih? Berak, ya? Telepon, tuh!” Ada suara 
laki-laki	 menimpali.
Lalu	 terdengar	 langkah	 kaki	 berderap	 menuruni	 tangga.	
“Enak aja, lagi di atas, tauk! Bentaaar!”
“Berarti siapa tuh yang di kamar mandi? Kok bau? Woi! 
Ada yang kentut, ya? Ngaku!”
“Halo,”	 akhirnya	 terdengar	 suara	 Kugy	 menyapa.
“Hai,	 Gy.”
Mata	 Kugy	 membundar	 seketika.	 “Keenan?”
“Iya.	 Rame	 banget	 di	rumah	 kamu.	 Lagi	 ada	 acara?”
“Oh,	 nggak.	 Tiap	 hari	 memang	 begini,”	 Kugy	 tertawa	
kecil, 	“kamu 	...	apa	kabar? 	Kok, 	tumben 	telepon? 	He-he, 	bu-
kannya	 nggak	 boleh,	 lho.	 Cuma	 aneh	 aja.	 Bukan	 aneh	
gimana,	 sih.	 Cuma	 ...	yah	 ....”	 Kugy	 mulai	 salah	 tingkah.
“Saya	 mau	 ke	Bali,	 mungkin	 sampai	 sebulan.	 Mau	 pa-
mitan.”
“Oh	 ....”
“Habis 	ini	saya 	juga 	mau 	telepon 	Eko	atau 	Noni. 	Pamitan	
juga,”	 gugup	 Keenan	 menambahkan.	 “Mau	 oleh-oleh	 apa?”
“Hmm. 	Apa, 	ya?” 	Kugy 	berpikir-pikir, 	“Kaus 	barong 	udah	
punya 	lima, 	sarung 	pantai 	ada	tiga, 	miniatur 	papan 	surfing 	
ada	 satu	 ....”
“Kacang	 asin?”
“Aku tahu!” seru Kugy, “Sesuatu yang nggak boleh di-
beli.”
“Jadi	 dicuri?”
Kugy	 tergelak,	 “Bukan.	 Sesuatu	 yang	 harus	 dibikin.”
“Oke,”	 Keenan	 tersenyum,	 “saya	 janji.”
Terasa	 ada	 sesuatu	 yang	 mengaliri	 darahnya.	 Kugy	 me-
rasa 	hangat. 	Terasa 	ada	sesuatu 	yang 	menariki 	kedua 	ujung	
bibirnya.	 Kugy	 merasa	 ingin	 terus	 tersenyum.	 Sekilas	 Kugy	
69melihat	 bayangannya	 di	lemari	 kaca,	 dan	 merasa	 tolol	 sen-
diri.
“Gy	 ...	udah	 harus	 cabut,	 nih.	 Sori	 nggak	 bisa	 telepon	
lama-lama.	 Baik-baik,	 ya.	Sampai	 ketemu	 semester	 depan.”
“Sip.	 Sampai	 ketemu	 semester	 depan.”	 Dan	 telepon	 itu	
ditutup	 dari	 ujung	 sana.	 Kugy	 meletakkan	 gagang	 telepon	
dengan	 hati-hati,	 lalu	 terduduk	 lama.	 Percakapan	 telepon	
barusan 	tak	sampai 	dua	menit, 	tapi	serasa 	waktu 	telah 	me-
lemparkan	 jangkarnya	 dan	 berhenti	 di	sana.	 Dan	 kini	 per-
lahan	 Kugy	 mencabut	 jangkar	 tadi,	 kembali	 ke	ruang	 ke-
luarga	 rumahnya,	 kembali	 bersama	 kegaduhan	 yang	 rutin	
berlangsung	 di	sana.
Ubud, Desember 1999 ...
Meski 	terletak 	di	Desa 	Lodtunduh 	yang 	agak 	jauh 	dari	pusat	
kota,	 semua	 orang	 di	Ubud	 tahu	 keberadaan	 kompleks	 ke-
luarga 	satu 	itu.	Di	sana 	tinggallah 	Pak	Wayan 	dan	keluarga	
besarnya,	 di	sebuah	 tanah	 berbukit-lembah	 yang	 dilewati	
sungai 	dengan 	luas	hampir 	lima 	hektar. 	Semua 	anggota 	ke-
luarga	 itu	menjadi	 seniman-seniman	 besar.	 Ada	 yang	 men-
dalami	 lukis,	 ukir,	 patung,	 tari,	 bahkan	 perajin	 perhiasan.	
Seolah-olah	 semua	 ragam	 seni	 di	Bali	 memiliki	 wakilnya	
masing-masing	 di	keluarga	 tersebut.	 Satu	 bulan	 di	tempat	
keluarga	 Pak	 Wayan	 membayar	 seluruh	 kerinduan	 Keenan	
terhadap 	seni, 	sekaligus 	mengisi 	baterainya 	untuk 	berbulan-
bulan	 ke	depan.
Ibunya 	adalah 	sahabat 	lama 	Pak	Wayan, 	dan	Keenan 	me-
ngenal 	sosok 	pria	itu	sejak 	kecil. 	Pertemuannya 	dengan 	Pak	
Wayan 	terbilang 	jarang, 	tapi	amat 	membekas 	di	hati. 	Ia	ber-
temu	 dengan	 pria	 itu	hanya	 jika	 ibunya	 mengunjungi	 pa-
meran	 lukisan	 Pak	 Wayan	 di	galeri	 di	Jakarta.	 Inilah 	kun-
70jungan 	pertamanya 	ke	Desa 	Lodtunduh, 	tempat 	yang 	selama	
ini	cuma	 ia	lihat	 dari	 foto-foto	 yang	 dikirimi	 Pak	 Wayan.	
Keenan 	langsung 	jatuh 	cinta 	pada 	tempat 	itu.	Ia	merasa 	bisa	
tinggal	 selamanya	 di	sana.
Sejak 	pindah 	ke	Amsterdam, 	baru 	kali	inilah 	Keenan 	ber-
temu	 langsung	 dengan	 Pak	 Wayan	 lagi.	 Keduanya	 tak	ber-
henti	 berkorespondensi.	 Keenan	 selalu	 mengirimkan	 foto-
foto	 lukisannya,	 begitu	 juga	 dengan	 Pak	 Wayan.	 Keenan	
bahkan	 berkorespondensi	 dengan	 beberapa	 keponakan	 Pak	
Wayan	 yang	 seumur	 dengannya,	 dan	 mereka	 akrab	 seperti	
saudara 	meski 	belum 	pernah 	bertemu 	langsung. 	Kedatangan -
nya	 kali	 ini	memang	 lebih	 terasa	 seperti	 mengunjungi	 ke-
luarga	 di	kampung	 halaman.
Tidak 	setiap 	hari	Keenan 	menghabiskan 	waktunya 	untuk	
melukis, 	terkadang 	ia	merasa 	cukup 	puas 	hanya 	menontoni	
aneka	 kegiatan	 seni	 yang	 dilakukan	 sanak-saudara	 itu.	 Se-
harian	 ini	ia	cuma	 menguntit	 Banyu,	 salah	 satu	 keponakan	
Pak	 Wayan,	 yang	 sedang	 mengerjakan	 pesanan	 patung.
Pak	 Wayan	 berdiri	 tak	 jauh	 dari	 sana,	 tempat	 Keenan	
jongkok	 di	sebelah	 Banyu	 dengan	 mata	 nyaris	 tak	 ber-
kedip.
“Tertarik	 belajar	 mahat,	 Nan?	 Serius	 sekali.”
Keenan 	tertawa 	ringan. 	“Cuma 	mengagumi, 	Poyan. 	Saya	
belum	 pernah	 coba.	 Poyan 	sendiri—bisa	 memahat?”
Pak	 Wayan	 gantian	 tertawa	 sambil	 memampangkan	 ke-
dua	 telapaknya,	 “Ini	 jari	 kuas.	 Bukan	 jari	 perkakas.	 Biar	
sajalah	 itu	jadi	 jatahnya	 Banyu	 dan	 bapaknya.”
“Dicoba	 saja,	 Nan.	 Siapa	 tahu	 cocok	 ...,”	 Banyu	 ikut	
menimpali.
Keenan 	melihat 	sekelilingnya. 	Bonggol-bonggol 	kayu 	dan	
perkakas	 pahat	 yang	 berserakan.	 Air	 mukanya	 mulai	 me-
nunjukkan	 ketertarikan.
“Sudah,	 tunggu	 apa	 lagi?	 Mumpung	 bapaknya	 si	Banyu	
71juga 	lagi	di	sini. 	Jadi 	kamu 	bisa	tanya-tanya. 	Karya 	mereka	
ini	bahkan 	disegani 	di	Desa 	Mas, 	pusatnya 	seni	patung,” 	Pak	
Wayan	 ikut	 memanas-manasi.
“Oke, 	oke.	Hari 	ini	saya 	nonton 	dulu 	aja,	Poyan ,”	sambil	
mesem-mesem	 Keenan	 berkata.	 Ia	pun	 kembali	 menontoni	
Banyu	 dengan	 setia.
Menjelang 	petang, 	Keenan 	kembali 	masuk 	ke	studio 	patung	
keluarga	 Pak	 Putu.	 Kali	 ini	ia	cuma	 sendirian	 di	sana.	 Di	
studio	 itulah	 Pak	 Putu	 dan	 anaknya,	 Banyu,	 biasa	 bekerja.	
Hanya	 terpisahkan	 sepetak	 taman	 dengan	 studio	 lukis	 Pak	
Wayan.
Ada	banyak 	bahan 	mentah 	berbagai 	ukuran 	yang 	terong -
gok	 di	sana.	 Keenan	 mengenali	 beberapa.	 Ada	 kayu	 sono-
keling, 	kayu 	kamboja, 	kayu 	suar, 	kayu 	belalu, 	kayu 	ketapang,	
dan	 beberapa	 elemen	 tambahan	 seperti	 akar,	 serat,	 serta	
ranting-ranting.	 Setelah	 membolak-balik	 beberapa	 bahan,	
Keenan 	akhirnya 	mengambil 	sepotong 	kayu 	yang 	berukuran	
agak	 kecil.
Memulai	 dari	 yang	 kecil,	 pikirnya.	 Tak	 lama	 kemudian,	
Keenan	 mengambil	 posisi,	 menyiapkan	 perkakas	 yang	 ia	
butuhkan,	 dan	 mulai	 memahat.	 Sampai	 larut	 malam	 ia	tak	
keluar-keluar	 dari	 sana.

72Jakarta, Desember 1999 ...
Kugy	 punya	 kesibukan	 baru	 sekarang.	 Ia	kembali	 seperti	
anak	 sekolah	 yang	 punya	 tugas	 prakarya.	 Ia	memfotokopi	
semua	 sketsa	 dari	 Keenan,	 lalu	memotongnya	 menjadi	
kotak-kotak.	 Printer 	kecil	 di	kamarnya	 tak	henti-henti	 ber-
bunyi,	 mencetak	 seluruh	 dokumen	 dongengnya.	 Setelah	 se-
mua 	siap, 	Kugy 	mulai 	menggabungkan 	teks-teks 	dongengnya	
dengan 	sketsa-sketsa 	Keenan, 	membuat 	semacam 	buku	
buatan 	tangan. 	Dan 	ia	mengerjakan 	setiap 	detail 	dengan 	se-
penuh	 hati.
Ada	satu 	tanggal 	yang 	menginspirasinya 	untuk 	membuat	
buku	 itu.	 Tanggal	 itu	jugalah	 yang	 mendorongnya	 untuk	
bekerja	 dengan	 semangat	 penuh.	 Kugy	 sudah	 melingkari	
tanggal	 itu	di	kalendernya.	 Tanggal	 yang	 hanya	 terpaut	 se-
hari	 dari	 ulang	 tahunnya	 sendiri.9.
PROYEK	 PERCOMBLANGAN
73Kuta, malam tahun baru 2000 ...
Keenan	 memutuskan	 keluar	 dari	 ‘‘gua	 beruang’’-nya,	 turun	
gunung	 dari	 Ubud.	 Malam	 ini	ia	ikut	 dengan	 Banyu	 dan	
Agung	 ke	Kuta	 untuk	 bertahun	 baru.	 Jalan	 Legian	 penuh	
sesak	 dengan	 orang-orang,	 mobil-mobil	 bahkan	 nyaris	 tak	
bergerak. 	Hampir 	setiap 	kafe	dipadati 	pengunjung 	yang 	sam-
pai	 tumpah	 ruah	 ke	trotoar	 jalan.	 Mereka	 bertiga	 bahkan	
harus	 bicara	 dengan	 berteriak-teriak.
“Jadi,	 kita	 mau	 ke	mana?”	 seru	 Banyu	 pada	 keduanya.	
Mobil	 mereka	 sudah	 diparkir	 di	sebuah	 rumah	 dan	 mereka	
memutuskan	 untuk	 jalan	 kaki.
Keenan	 mengangkat	 bahu,	 berdiri	 di	pinggir	 jalan	 saja	
sudah	 terasa	 sedang	 berpesta	 saking	 ramainya.	 Sejujurnya,	
ia	malah	 ingin	 cepat	 pulang	 ke	Lodtunduh.
Agung	 menunjuk	 satu	 kafe	 di	pojokan	 jalan.	 “Ke	 situ	
saja! Itu tempatnya Parta, teman saya, kita pasti bisa dapat 
meja!”
Mereka 	bertiga 	akhirnya 	bergerak 	menuju	 kafe	 temaram	
berhiaskan 	ornamen-ornamen 	Buddha 	yang 	hanya 	beberapa	
puluh 	meter 	dari	tempat 	mereka 	berdiri 	tadi. 	Namun, 	lang -
kah	 Keenan	 sempat	 tersendat	 ketika	 ia	melihat	 wartel	 kecil	
yang	 menyempil	 di	antara	 toko-toko.
“Agung, Banyu, sebentar ya. Nggak sampai lima menit!” 
seru	 Keenan	 sambil	 memasuki	 wartel	 itu.	 Ada	 satu	 bilik	
yang	 kosong.	 Keenan	 segera	 merogoh	 dompetnya,	 mencari	
catatan	 kecil	 yang	 ia	selipkan.
Nomor	 telepon	 seluler	 yang	 ia	hubungi	 tersambung	 ke	
kotak	 suara.	 Ia	mencoba	 satu	 nomor	 lagi.
“Halo	 ....”
Keenan 	masih 	ingat 	suara 	itu.	Suara 	yang 	juga 	mengang -
kat	telepon	 darinya	 terakhir	 kali.
“Halo,	 bisa	 bicara	 dengan	 Kugy?”
74“Sebentar,	 ya,”	 suara	 itu	menyahut	 manis.	 Dan	 saat	 kop	
telepon 	dijauhkan, 	suara 	manis 	itu	berubah 	menjadi 	teriakan	
lantang, “Kugyyy! Buat kamu lagi, nih! Capek deh ngang-
katin telepon buat orang lain terus! Kok nggak ada yang 
telepon	 aku	 sih	dari	 tadi?”
“Udah, terima nasib aja!” Ada satu orang terdengar me-
nyahut.
“Dasar 	ABG. 	Entar 	tuaan 	dikit	 kamu	 bakal	 males	 terima	
telepon,	 tauk.”
“Kalo	 teleponnya	 buat	 orang	 lain	 melulu,	 nggak	 usah	
nunggu	 tua,	 sekarang	 juga	 udah	 males.”
Lalu	 terdengar	 suara	 derap	 kaki	 menuruni	 tangga.	 Se-
jenak	 kemudian	 telepon	 itu	berpindah	 tangan.	 “Halo?”
Keenan	 spontan	 tersenyum.	 Sepotong	 ‘‘halo’’	 yang	 baru	
saja	ia	dengar 	sudah 	cukup 	membuat 	suasana 	hatinya 	kem -
bali	 cerah.
“Kamar 	kamu 	di	lantai 	atas, 	ya?	Saya 	selalu 	dengar 	kamu	
lari-lari	 turun	 tangga.”
“Keenan?” 	Kugy 	hampir 	melonjak 	dari	tempat 	duduknya.	
“Hai! Apa kabar?”
“Kabar 	baik. 	Saya 	lagi	di	Kuta, 	mau 	tahun 	baruan 	dengan	
keponakan-keponakannya	 Pak	 Wayan.	 Tadi	 tiba-tiba	 inget	
kamu,	 dan	 kepingin	 nelepon.	 Saya	 pikir	 kamu	 nggak	 bakal	
ada	 di	rumah.	 Nggak	 ada	 acara?”
“Tawaran	 banyak,	 tapi	 aku	 tolak	 semua,”	 Kugy	 terke-
keh.
“Ada	 acara	 di	rumah?”
“Nggak	 juga.	 Aku	 lagi	 ada	 kerjaan.”
Mata	 Keenan	 membesar,	 “Sebegitu	 pentingnya	 sampai	
melewatkan	 tahun	 baruan	 segala?”
“Hmm 	...	begitulah,” 	jawab 	Kugy 	sambil 	melirik	
jemarinya 	yang 	masih 	bersaputkan 	sisa	lem	akibat 	kegiatan	
tempel	 menempelnya	 sejak	 beberapa	 hari	 terakhir.
75“Di	 sini	 kan	 lebih	 awal	 sejam,	 dan	 sebentar	 lagi	 udah	
mau	 jam	 12.	Jadi	 ...	selamat	 tahun	 baru,	 ya,	Kecil.	 Jangan	
cepat	 gede,	 nanti	 nggak	 seru	 lagi.”
Entah	 mengapa,	 omongan	 Keenan	 yang	 setengah	 ber-
canda 	itu	malah 	membuat 	Kugy 	terharu. 	“Makasih. 	Selamat	
tahun	 baru	 juga,”	 ucapnya	 setelah	 menelan	 ludah	 terlebih	
dulu.
“Saya	 sebetulnya	 pingin	 cerita	 banyak.	 Tapi	 begitu	 nele-
pon,	 malah	 bingung.	 Mungkin	 nanti	 aja	kalau	 kita	 ketemu	
di	Bandung	 lagi,	 ya.”
Dalam	 hati,	 Kugy	 merasakan	 sebersit	 kecewa.	 Agaknya	
percakapan 	telepon 	ini	tidak 	akan 	lebih 	dari	dua	menit 	lagi.	
“Oleh-oleh	 buatku—nggak	 lupa,	 kan?”
“Kaus 	barong?” 	gurau 	Keenan, 	yang 	langsung 	disahut 	ge-
lak	tawa 	di	ujung	 sana. 	Sementara 	itu	pikirannya 	melayang	
pada	 satu	 benda	 yang	 hampir	 tak	lepas	 dari	 tangannya	 be-
berapa	 hari	 terakhir	 ini,	 yang	 membuat	 Pak	 Wayan	 dan	
Banyu 	geleng-geleng 	kepala 	saking 	seriusnya 	Keenan 	mengu -
lik	benda 	satu	itu,	bolak-balik 	dihaluskan 	dan	disempurnakan	
setiap	 hari.
“Pokoknya 	kamu 	utang 	Pemadam 	Kelaparan 	kalau 	sampai	
nanti	 cuma	 bawain	 kaus	 barong,	 atau	 sarung	 pantai,	 atau	
miniatur	 papan	 surfing 	....”
“Kacang	 asin?”
“Seneng	 amat	 sih	sama	 kacang	 asin.”
“Saya	 bakal	 bawain	 itu	semua,	 plus	 sesuatu	 yang	 saya	
bikin. 	Jadi, 	kita	tetap 	nge- date ke	Pemadam 	Kelaparan. 	Gi-
mana?”
“Setuju,”	 ujar	 Kugy	 berseri-seri.
Tak	lama	 kemudian, 	telepon	 itu	disudahi. 	Kembali	 Kugy	
melirik 	jam. 	Dugaannya 	benar. 	Telepon 	dua	menit 	itu	kem -
bali	 terjadi.	 Dan	 kembali	 Sang	 Waktu	 membuang	 sauhnya,	
berhenti	 di	sana.	 Dan	 kembali	 Kugy	 mendapatkan	 dirinya	
76tertambat	 dalam	 ruang	 dan	 waktu	 yang	 membeku,	 tempat	
segala	 kenangan	 tentang	 mereka	 dikristalkan.
Bandung, Januari 2000 ...
Tiga 	orang 	itu	menduduki 	meja 	kebangsaan 	mereka 	dengan	
membawa	 piring	 masing-masing.	 Ketiganya	 juga	 membawa	
kisah	 masing-masing	 seputar	 kegiatan	 mereka	 selama	 li-
buran	 semester.
Eko	 memulai	 dengan	 menceritakan	 program	 penyem-
buhan	 yang	 telah	 dijalani	 Fuad.	 “Fuad	 udah	 ganti	 mesin,	
ibarat 	orang 	nyawanya 	diganti 	baru. 	Sekarang 	Fuad 	bodinya	
doang 124, tapi isinya udah Mirafiori.”
“Yang	 dalam	 bahasa	 Indonesia	 artinya	 adalah	 ...?”
“Statistik	 mogok	 Fuad	 akan	 menurun	 dan	 hidup	 kalian	
lebih	 tenteram,”	 demikian	 penutup	 dari	 Eko.
“Horeee!” Kugy dan Noni bersorak.
“Lu	 ngapain	 aja,	 Gy?”	 tanya	 Noni.
“Gua	 banyak	 di	rumah.	 Merenungi	 nasib.”
“Nggak	 ada	 yang	 lebih	 menarik?”	 Eko	 melengos.
“Gua	 juga	 lagi	 bikin	 ....”	 Kugy	 terdiam	 sejenak,	 merasa	
tidak	 perlu	 melanjutkan.
“Gantung	 amat,”	 celetuk	 Noni.
“Lu	ngapain 	aja,	Non?” 	Kugy 	balas 	bertanya, 	cepat-cepat	
mengalihkan	 bola	 panas	 itu.
Wajah 	Noni 	seketika 	cerah 	seperti 	disorot 	lampu, 	seperti	
hendak 	menyampaikan 	berita 	spektakuler 	yang 	disimpannya	
sejak	 tadi.	 “Gua	 udah	 cerita	 dikit	 ke	Eko	 soal	 ini,	 dan	 dia	
juga	 setuju	 kalo	 rencana	 ini	sangat	 brilian.”
Mata 	Kugy 	ikut	berbinar. 	Duduknya 	menegak. 	“Kayaknya	
seru,	 nih	 ...,”	 desisnya	 penasaran.
“Dimulai	 dengan	 Latar	 Belakang	 Masalah,”	 celetuk	 Eko.
77“Oke.	 Latar	 Belakang	 Masalah.	 Ehm.	 Jadi	 begini,”	 Noni	
mulai	 memaparkan,	 “selama	 ini	ada	 ketimpangan	 di	geng	
kita. 	Lu	punya 	pacar, 	gua	punya 	pacar, 	cuma 	Keenan 	doang	
yang 	jomblo. 	Dan 	anak 	itu	kayaknya 	terlalu 	antisosial 	untuk	
cari	 pacar	 sendiri.	 Jadi	 ....”
Napas	 Kugy	 mendadak	 tertahan.
“Jadi 	...	Neng 	satu	ini	mau 	mencoba 	peruntungannya 	jadi	
Mak 	Comblang,” 	timpal 	Eko	seraya 	menyentuh 	sekilas 	ujung	
hidung	 Noni.
“Gua 	punya 	saudara, 	sepupu 	nggak 	langsung 	sih,	tapi	hu-
bungan 	kita	lumayan 	deket. 	Dia	lama 	tinggal 	di	Melbourne.	
Sekarang	 ini	dia	lagi	 cuti	 kuliah,	 pulang	 ke	Indonesia	 buat	
magang 	di	perusahaan 	bokapnya. 	Dia	mau 	main 	ke	Bandung	
minggu	 depan.	 Pas	 banget	 momennya	 dengan	 Keenan	 pu-
lang	 dari	 Bali,”	 Noni	 melanjutkan.
Badan 	Kugy 	rasanya 	semakin 	tidak 	rileks. 	“Terus?” 	tanya -
nya.
“Terus 	...	ya,	mereka 	berdua 	mau 	dipertemukan, 	gitu	lho,	
Jeng	 Kugy,”	 Eko	 menyambar.
“Memangnya	 Keenan	 mau	 dicomblangin	 gitu?	 Kok	 gua	
nggak 	yakin,” 	kata 	Kugy. 	Ia	sungguh 	tidak 	bisa	memaksakan	
diri	 untuk	 tampak	 antusias	 dengan	 proyek	 Noni.
“Jangan	 ketahuan,	 dong.	 Semuanya	 harus	 na-tu-ral,”	
Noni 	mengeja, 	“yang 	tahu 	percomblangan 	ini	cukup 	kita	ber-
tiga	 doang.”
“Kalian	 berdua	 aja,	 deh.	 Gua	 nggak	 bakat	 nyomblangin	
orang.	 Statistik	 kegagalan	 gua	 seratus	 persen,”	 sahut	 Kugy	
malas. 	Tubuhnya 	yang 	tadi	tegak 	kini	kembali 	bersandar 	ke	
kursi.
“Lu	 kok	 pesimis	 gitu,	 Gy,”	 tukas	 Eko.	 “Bayangkan,	 nanti	
kita	 bisa	 triple-date .	Gua	 dan	 Noni,	 lu	dan	 Ojos,	 Keenan	
dan—siapa	 namanya?”
“Wanda.”
78“…	dan	 Wanda.	 Seru,	 kan?”
“Yah, 	gua	hargai 	optimisme 	lu.	Tapi 	udahlah, 	mereka 	ber-
dua	 ketemu	 aja	belum.	 Belum	 tentu	 nyantol.	 Nggak	 usah	
mengkhayal	 triple-date 	dulu,”	 kata	 Kugy,	 hampir	 tak	 bisa	
menutupi	 nada	 suaranya	 yang	 berubah	 ketus.
“Bukannya 	lu	yang 	selama 	ini	seorang 	pengkhayal 	profe -
sional?	 Aneh,”	 komentar	 Eko.
Noni	 terkekeh,	 “Kalo	 cuma	 soal	 nyantol,	 gua	 yakin	 me-
reka	 bakal	 nyantol.”
“Oh,	 ya?”	 Kugy	 menyahut	 sangsi.
“Lihat	 aja	nanti,”	 Noni	 tersenyum	 simpul.
Bukan	 hanya	 karena	 pembicaraan	 di	Pemadam	 Kelaparan	
tadi	siang, 	sudah 	beberapa 	minggu 	belakangan 	ini	Kugy 	me-
rasa	 ada	 yang	 tidak	 beres	 dengan	 dirinya.	 Meski	 rasanya	
sudah	 di	ujung	 lidah,	 Kugy	 belum	 bisa	 menguraikan	 apa	
yang 	sesungguhnya 	terjadi. 	Tidak 	juga 	pada 	dirinya 	sendiri.	
Ia	merasa 	sudah 	saatnya 	bicara 	dengan 	seseorang. 	Kugy 	ber-
harap	 bisa	 memperoleh	 kejelasan	 dengan	 setidaknya	 mem-
beranikan	 diri	 untuk	 bercerita.
Diketuknya	 pintu	 Noni	 yang	 setengah	 terbuka,	 “Non	 ...	
lagi	 sibuk?”
Noni	 tengah	 berbicara	 dengan	 seseorang	 di	ponselnya.	
Namun,	 isyarat	 tangannya	 menyuruh	 Kugy	 untuk	 masuk.	
Kugy	 pun	 duduk	 menunggu	 di	sudut	 tempat	 tidur.
“Oke	 ...	weekend 	depan	 udah	 pasti,	 ya?	 Perlu	 dijemput?	
Ya.	Nanti 	aku	sama 	Eko	jemput 	kamu 	ke	hotelmu 	aja,	baru	
kita	jalan 	bareng. 	Iya	...	nanti 	ada	teman-temanku 	juga. 	Oke.	
Sampai ketemu, ya! Take care ... bye!” 	Noni	 meletakkan	
ponselnya,	 “Sori,	 Gy.	 Gua	 baru	 teleponan	 sama	 Wanda.	
What’s up?”

79Mendengar	 nama	 itu,	 kembali	 rasa	 tidak	 nyaman	 me-
rambati 	tubuh 	Kugy. 	Ia	merasa 	makin 	tidak 	beres. 	Ditatap -
nya	Noni 	yang 	juga 	menatapnya 	dengan 	tatapan 	menunggu.	
Entah	 kenapa,	 tiba-tiba	 Kugy	 merasa	 Noni	 bukanlah	 orang	
yang	 tepat	 untuk	 diajak	 bicara	 masalah	 ini,	 tidak	 dengan	
adanya	 proyek	 percomblangan	 yang	 sepertinya	 betul-betul	
diseriusi	 sahabatnya	 itu.
“Kenapa,	 Gy?”	 Noni	 bertanya	 lagi.
“Nggak. 	Nggak 	jadi. 	Gua	lupa 	mau 	ngomong 	apa. 	He-he.	
Sori,”	 Kugy	 pun	 bangkit	 berdiri.
“Yakin?” 	Noni 	mengamati 	air	muka 	sahabatnya. 	“Hari 	ini	
lu	banyak	 gantung,	 deh.”
“Mungkin 	udah 	saatnya 	gua	bertobat 	dan	banyak 	berbuat	
baik,”	 cetus	 Kugy	 asal	 sambil	 ngeloyor	 pergi.
“Dasar	 gila,”	 Noni	 nyengir,	 lalu	 menutup	 pintu	 kamar-
nya.
80Lewat	 pukul	 lima,	 Kugy	 baru	 sampai	 ke	tempat	 kosnya.	 Ia	
baru	 saja	 kembali	 dari	 pertemuan	 Klub	 Kakak	 Asuh	 yang	
mengundangnya 	untuk 	menjadi 	pengajar 	sukarela 	di	sebuah	
sekolah	 dasar	 darurat.	 Sekolah	 itu	akan	 dinamai	 “Sakola	
Alit” 	dan	akan 	mengambil 	tempat 	di	alam 	terbuka 	di	daerah	
perbukitan	 Bojong	 Koneng.	 Tepatnya,	 mereka	 tak	 punya	
dana 	cukup 	untuk 	menyewa 	bangunan 	dan	terpaksa 	melak -
sanakan	 kegiatan	 belajar	 mengajar	 di	saung-saung	 ladang	
atau	 di	bawah	 pohon.
“Kamu 	nggak 	percaya 	kan	di	kota 	secanggih 	Bandung 	ini	
masih	 ada	 anak-anak	 yang	 nggak	 bisa	 baca	 tulis,	 padahal	
umur	 mereka	 sudah	 sembilan-sepuluh	 tahun?”	 kata	 Ami	
pada	 Kugy	 di	pertemuan	 tadi.
“Jadi,	 kita	 harus	 mulai	 dari	 mana?”	 Kugy	 bertanya.
“Kita	 akan	 bagi	 tiap	 kelas	 sesuai	 kemampuan	 mereka	
masing-masing. 	Kelas 	paling 	dasar 	hanya 	akan 	belajar 	mem -
baca,	 menghitung,	 dan	 menggambar.	 Persis	 pelajaran	 anak	
TK.	Tapi 	dalam 	satu	kelas 	umurnya 	bisa	bervariasi, 	dari	mu-
lai	empat	 tahun	 sampai	 sepuluh	 tahun.”10.
KURATOR	 MUDA
81Kugy 	terdiam 	mendengar 	penjelasan 	itu.	Matanya 	tak	le-
pas	 mengamati	 foto-foto	 anak-anak	 yang	 akan	 dibina	 oleh	
Ami	 dan	 teman-temannya.
“Kamu 	pikirkan 	dulu 	aja,	Gy.	Kita	berkomitmen 	mengajar	
mereka	 empat	 hari	 seminggu.	 Jadi	 lumayan	 menyita	 wak-
tu.”
“Berapa	 sukarelawan	 yang	 sudah	 terkumpul	 sekarang?”
“Dua	 orang,	 termasuk	 aku.”
“Anak	 yang	 harus	 diajar?”
“Dua	 puluh	 dua.”
Kugy	 terdiam	 lagi.	 “Oke,	 aku	 kabari	 dalam	 minggu	 ini,	
ya.”
Sepanjang 	perjalanan 	pulang, 	Kugy 	tak	bisa	menanggalkan	
wajah 	anak-anak 	itu	dari	ingatannya. 	Perhatiannya 	baru 	ter-
alih	 saat	 ia	membuka	 pintu	 kamar	 dan	 melihat	 ada	 setum-
puk	 benda	 asing	 di	tempat	 tidur.	 Kugy	 menyalakan	 lampu.	
Matanya pun terbelalak. “Nooon!” kontan Kugy berteriak.
Terdengar 	ada	suara 	yang 	menyahut 	dari	kamar 	sebelah.	
Tak	 lama,	 Noni	 muncul	 di	pintu.
“Keenan	 ke	sini?”	 tanya	 Kugy	 segera.
“Iya,	 tadi	 dia	mampir	 sama	 Eko,	 cari	 lu,	tapi	 nggak	 ada.	
Dia	 titip	 oleh-oleh,	 tuh.	 Udah	 lihat,	 ya?”
Kugy 	mengangguk, 	menatap 	kaus 	putih 	bergambar 	barong	
dan	 sarung	 hitam	 bercorak	 yang	 terlipat	 rapi.	 Di	atasnya	
tergeletak	 papan	 surfing mini	 dan	 sekotak	 kacang	 asin.
“Nanti 	malam 	gua	sama 	Eko	janjian 	mau 	ke	tempat 	kos-
nya.	 Mau	 ikut,	 nggak?”
“Mau! Mau!” Kugy menjawab setengah berseru. Tak sang -
gup	 menyembunyikan	 kegembiraan	 yang	 membeludak.
Ketika	 Noni	 sudah	 keluar,	 Kugy	 membuka	 laci	 meja	
belajarnya. 	Sekadar 	mengecek 	buku 	buatan 	tangannya 	yang	
kini	sudah 	rampung. 	Sesuatu 	serasa 	merekah 	di	hatinya. 	Tak	
sabar	 rasanya	 menanti	 malam	 datang.
82“Udah 	siap, 	Gy?” 	Noni 	melongok 	ke	kamar 	Kugy 	dan	sedikit	
terperanjat,	 “tumben	 lu	agak	 cakepan.”
“Nggak	 ...	biasa	 aja,	 kok.”	 Gugup,	 Kugy	 merapikan	 baju	
terusan 	hitam 	selututnya. 	Baju 	terbaik 	yang 	pernah 	ia	miliki	
dan	 tak	 pernah	 keluar	 lemari	 saking	 istimewanya.	 Tahu-
tahu,	 Kugy	 menyambar	 jaket	 jins	 Karel	 dan	 buru-buru	 me-
ngenakannya.
“Yaaah 	...	rusak 	lagi, 	deh,” 	Eko	tertawa, 	“tapi 	lebih 	sesuai	
dengan fitrah lu, Gy.”
Tiba-tiba 	sesosok 	perempuan 	tak	dikenal 	muncul 	di	balik	
punggung	 Eko	 dan	 Noni.	 Tubuh	 semampai	 itu	melangkah	
anggun	 dalam	 jins	 ketat	 dan	 tank-top .	Sepatu	 wedge 	yang	
tebal	 dan	 trendi	 tampak	 serasi	 dengan	 tas	kecil	 yang	 ia	pe-
gang.	 Rambut	 panjang	 itu	tampak	 tertata	 rapi	 seperti	 baru	
keluar	 dari	 salon.	 Semilir	 parfum	 floral 	tercium	 di	udara	
tiap	 kali	 perempuan	 itu	bergerak.	 Dan	 semua	 itu	membuat	
Kugy	 terpaku.
“Gy,	 kenalin.	 Ini	sepupu	 gua,	 Wanda,”	 Noni	 berkata.
“Wanda,”	 ia	mengulang	 namanya	 dengan	 nada	 merdu	
bak	 resepsionis	 kantor.
Kugy	 menerima	 uluran	 tangan	 Wanda.	 Tampak	 barisan	
kuku	 terlapis	 cat	biru	 metalik	 yang	 berkilau	 tertimpa	 sinar	
lampu. 	Kugy 	pun	menyadari, 	bola 	mata 	Wanda 	dilapisi 	lensa	
kontak	 biru	 yang	 serasi	 dengan	 warna	 kukunya.	 Setiap	 inci	
penampilan	 Wanda	 seperti	 direncanakan	 dengan	 matang.	
Satu	 hal	yang	 rasanya	 mustahil	 dilakukan	 Kugy.
“Non, 	shall we?” 	Wanda 	memutar 	tubuhnya 	menghadap	
Noni.
“Gua	 nyusul	 bentar	 lagi.	 Kalian	 duluan	 aja	ke	depan,”	
ujar	Kugy. 	Dan	ketika 	tiga	orang 	itu	pergi, 	Kugy 	mengempas -
kan	 tubuhnya	 ke	tempat	 tidur.	 Perasaannya	 campur	 aduk.	

83Ada	 kegelisahan	 yang	 nyaris	 tak	 bisa	 ia	tahankan.	 Segala	
sesuatu	 tentang	 Wanda,	 rencana	 Noni,	 dan	 aneka	 kemung-
kinan	 yang	 bisa	 terjadi	 malam	 ini,	 seperti	 melumpuhkan	
sistemnya.	 Dan	 Kugy	 akhirnya	 memutuskan	 sesuatu.
Ia	berlari	 ke	depan,	 menemui	 teman-temannya	 yang	 su-
dah	menunggu 	di	mobil, 	membuat 	alasan 	palsu 	yang 	mem -
batalkan 	kepergiannya 	ke	tempat 	kos	Keenan. 	Sebagai 	ganti,	
Kugy	 meringkuk	 di	tempat	 tidurnya	 semalaman.
Dari 	dalam 	kamar, 	Keenan 	sudah 	bisa	mendengar 	Fuad 	me-
nepi.	 Tak	 lama,	 ia	mendengar	 langkah-langkah	 kaki	 men-
dekati	 kamarnya.	 Keenan	 pun	 segera	 berdiri,	 membuka	
pintu.	 Sejenak	 ia	menyadari	 detak	 jantungnya	 yang	 sedikit	
bertambah	 cepat,	 seolah	 mengantisipasi	 sesuatu.
Pintu	 terbuka.	 Tampak	 Noni	 dan	 Eko	 nyengir	 selebar-
lebarnya.
“Si	Kecil	 mana?”	 tanya	 Keenan	 langsung.
Terdengar 	suara 	hak	sepatu 	beradu 	dengan 	ubin 	dari	ke-
jauhan,	 menuju	 arah	 mereka.	 “Sorry, guys. I just dropped 
my contact. 	Untung	 ketemu	 lagi	 ....”
Keenan 	terheran-heran 	melihat 	seorang 	cewek 	tinggi 	tak	
dikenal	 berjalan	 ke	arah	 mereka	 dengan	 mata	 berkedip-
kedip	 seperti	 orang	 kelilipan.	 Ia	ganti	 menatap	 Noni	 dan	
Eko,	 meminta	 penjelasan.
“Nan, 	ini	Wanda. 	Sepupu 	gua	dari	Melbourne. 	Kamu 	per-
nah	 dengar	 Galeri	 Warsita	 di	Menteng,	 nggak?	 Nah,	 ayah	
Wanda 	itu	pemiliknya. 	Wanda 	senang 	lukisan 	juga. 	Dia	po-
koknya	 ngerti	 banget	 soal	 yang	 seni-seni	 gitu.	 Gua	 bilang	
juga	 ke	dia	 kalo	 lu	hobi	 melukis.	 Wanda	 ceritanya	 lagi	
hunting 	lukisan 	di	Bandung, 	lho,”	 Noni	 menyerocos	 seperti	
tukang	 obat	 sedang	 promosi.

84Dengan	 gestur	 agak	 kaku,	 Keenan	 berkenalan	 dengan	
Wanda. 	Sementara 	di	belakang 	punggung 	Wanda, 	Eko	men -
delik-delik	 penuh	 maksud,	 meminta	 diundang	 masuk.
“Oh, 	sori. 	Masuk, 	yuk	...,”	gelagapan 	Keenan 	menyilakan	
sambil 	membuka 	pintunya 	lebar. 	“Maaf 	agak 	berantakan, 	ya.	
Belum	 sempat	 beres-beres	 setelah	 pulang	 dari	 Bali	 ....”
Tanpa 	menunggu 	penjelasan 	Keenan 	selesai, 	Wanda 	lang -
sung 	menerobos 	masuk. 	Matanya 	sudah 	terkunci 	pada	
lukisan-lukisan	 yang	 menyebar	 di	seluruh	 penjuru	 ruangan	
itu.	 Bak	 seorang	 kurator	 profesional,	 ia	menelaah	 lukisan	
demi	 lukisan	 dengan	 teliti.	 Perhatiannya	 begitu	 terpusat	
seolah	 yang	 lain	 sudah	 melesak	 ke	perut	 Bumi	 dan	 tinggal	
ia	sendiri	 bersama	 lukisan-lukisan	 Keenan.
Dengan	 bingung	 Keenan	 memandangi	 kegiatan	 Wanda	
yang 	menekuni 	lukisannya 	seperti 	hendak 	menelanjangi. 	Se-
mentara	 dilihatnya	 Eko	 dan	 Noni	 mesem-mesem	 di	pojok	
kamar. 	Keenan 	merasakan 	banyak 	tanda 	tanya 	di	udara 	ma-
lam	 ini.
“Kamu	 sudah	 pernah	 pameran?”	 tanya	 Wanda	 pada	
Keenan,	 sementara	 matanya	 terus	 terpaku	 pada	 lukisan.
“Belum	 ....”
“Lukisan	 kamu	 sudah	 pernah	 masuk	 galeri?”
“Belum 	....”	Keenan 	menggeleng 	lagi.	“Saya 	melukis 	hanya	
karena	 hobi	 aja,	 masih	 iseng-iseng.”
“Ah. Such a shame,” 	Wanda	 tersenyum	 tipis,	 “kamu	 sa-
ngat,	 sangat	 berbakat.”
“Oh,	 ya?”	 Alis	 Keenan	 mengangkat.	 “Menurut	 kamu—
lukisan-lukisan	 ini	cukup	 layak	 masuk	 galeri?”
“Layak?”	 kali	 ini	Wanda	 mendongak	 menatap	 Keenan,	
tergelak	 halus,	 “harusnya	 kamu	 cari	 nafkah	 dari	 melukis.”
Air	muka	 Keenan	 berubah	 seketika.	 Ia	mulai	 melangkah	
mendekati 	Wanda 	dan	menyimak 	ucapannya 	sungguh-sung -
guh.
85“Kamu	 pelukis	 potret	 yang	 sangat	 bagus.	 Semua	 objek	
kamu	 hidup,	 mendetail,	 guratan	 dan	 garis	 kamu	 tegas,	
akurat.	 Dan	 uniknya,	 kamu	 menggabungkan	 lukisan	 potret	
dengan 	abstrak 	dalam 	satu	frame. Abstrak 	kamu 	juga 	sangat	
kuat. 	Biasanya, 	pelukis 	hanya 	kuat 	di	salah 	satu, 	tapi	kamu	
kuat	 di	keduanya.	 Impressive ,”	tutur	 Wanda	 dengan	 decak	
kagum.
Keenan	 menelan	 ludah.	 Baru	 kali	 itu	seseorang	 mengo-
mentari	 lukisannya	 dengan	 sangat	 serius.	 Kunjungan	 ini	
mendadak	 menjadi	 menarik.
Malam 	itu,	Noni 	dan	Eko	terpaksa 	menggantungkan 	na-
sib	perut	 mereka	 pada	 Mas-Mas	 pengantar	 pizza.	 Wanda	
dan	 Keenan	 mengobrol	 soal	 dunia	 lukisan	 dengan	 asyiknya	
hingga 	tak	menggubris 	desakan 	Noni 	dan	Eko	untuk 	makan	
malam	 di	luar.
Sambil	 menyuap	 potongan	 pizza	 ke	mulut,	 Noni	 men-
julurkan	 sebelah	 tangannya	 diam-diam,	 mengajak	 Eko	 ber-
salaman.	 Misi	 mereka	 berhasil.
Sejak	 tadi,	 Kugy	 tetap	 terjaga	 di	kamar.	 Berbagai	 kegiatan	
sudah	 ia	lakukan	 untuk	 mendistraksi,	 tapi	 pikirannya	 tetap	
terikut 	dengan 	Fuad, 	menuju 	tempat 	kos	Keenan, 	dan	men -
ciptakan	 seribu	 satu	 skenario	 tentang	 apa	 gerangan	 yang	
terjadi 	malam 	ini.	Tidak mungkin ada cowok normal yang 
tidak tertarik dengan Wanda ... tapi Keenan mungkin beda, 
dia melihat kualitas yang lain ... tapi cowok tetap saja co -
wok ... tapi mungkin Wanda membosankan, nggak seru, 
dan nggak nyambung ... tapi kalau secantik itu, siapa lagi 
yang peduli soal seru dan nyambung ... 	dan	 benak	 Kugy	
pun	 tak	berhenti	 berceloteh.
Saat 	pintu 	kamar 	sebelahnya 	kedengaran 	membuka, 	me-

86lonjaklah 	Kugy 	dari	tempat 	tidur. 	Berdiri 	di	dekat 	pintu 	ka-
marnya	 dengan	 lagak	 malas-malasan.
“Belum	 tidur,	 Gy?	 Tadi	 katanya	 banyak	 kerjaan,	 terus	
sakit 	perut, 	terus 	mau 	tidur 	cepat,” 	kata 	Noni 	sambil 	melirik	
Kugy 	yang 	bersandar 	di	dinding 	sambil 	menguap-nguap 	dan	
garuk-garuk	 kepala.
“Baru	 mau	 tidur,	 nih.	 Tadi	 nulis	 dulu,”	 Kugy	 menguap	
lagi,	 “gimana	 debut	 Mak	 Comblang	 kita?	 Sukses?”
“Dari 	skala 	1-100, 	nilai 	gua	95.	Yang 	5	sisanya 	hanya 	un-
tuk	 jaga-jaga	 siapa	 tahu	 Keenan	 atau	 Wanda	 mendadak	
amnesia,”	 cetus	 Noni	 mantap.
Kugy	 terkekeh,	 “Optimis	 banget	 sih	 ente.	 Emangnya	
Keenan	 mau	 sama	 tipe	 cewek	 Barbie	 kayak	 Wanda	 gitu?”
“Kugy	 darling ,	Wanda	 itu	kurator	 muda.	 Bokapnya	 yang	
punya 	Galeri 	Warsita 	di	Menteng,” 	jelas 	Noni 	dengan 	senyum	
kemenangan,	 “awalnya	 memang	 si	Keenan	 kayak	 sedikit	
alergi,	 tapi	 begitu	 Wanda	 mulai	 ngomentarin	 lukisannya	 ...	
dia berubah kayak orang disirep! Saking lupadaratannya me -
reka	 berdua	 ngobrol,	 yang	 ada	 kita	 batal	 makan	 ke	luar,	
cuma	 order	 pizza,	 dan	 gua	 sama	 Eko	 akhirnya	 minggat	 ke	
warnet.	 Gila,	 kita	 dianggurin	 kayak	 tembok.”
Kugy	 ikut	 tertawa.	 Namun,	 terasa	 tawar	 dan	 sumbang.	
Lidahnya	 seperti	 kelu	 untuk	 memberikan	 tanggapan	 apa	
pun.	 Akhirnya	 ia	memilih	 permisi	 tidur.
Ada	 sesuatu	 yang	 remuk	 di	hati	 Kugy,	 dan	 pecahan-pe-
cahannya	 seolah	 menyebar	 ke	seluruh	 tubuh,	 membuatnya	
meringkuk 	memeluk 	guling 	menahan 	pedih. 	Dan 	segala 	ke-
resahan	 dan	 kebingungannya	 selama	 ini	juga	 ikut	 memun-
cak,	meledak, 	hingga 	kesedihan 	itu	tak	tertanggungkan 	lagi.	
Butir	 demi	 butir	 air	mata	 pun	 mulai	 melelehi	 pipinya.
Sejenak	 Kugy	 mengangkat	 mukanya,	 melirik	 buku	 do-
ngeng	 buatannya	 yang	 kini	 tergeletak	 di	meja.	 Ia	langsung	
mengernyit.	 Mendadak	 ia	merasa	 bodoh.	 Buku	 itu	tampak	
87buruk.	 Dan	 Kugy	 pun	 membenamkan	 mukanya	 kembali	 ke	
dalam	 guling.	 Jengah	 melihat	 hasil	 karyanya	 sendiri.
Dalam	 benaman	 guling	 itu,	 untuk	 pertama	 kalinya	 Kugy	
menyadari	 ...	ia	telah	 jatuh	 cinta	 pada	 Keenan.
Pagi	 itu,	 Kugy	 bangun	 dengan	 mata	 sembap.	 Terpaksa	 ia	
membungkus 	es	batu 	dalam 	sapu 	tangan 	lalu	mengompres -
kannya	 ke	mata.	 Dengan	 satu	 mata	 yang	 terbuka,	 ia	mem-
buka	 catatannya	 lalu	 memencet	 sederet	 nomor	 di	ponsel-
nya.
“Ami? 	Hai, 	ini	Kugy. 	Aku	udah 	memutuskan 	...	iya	...	aku	
mau 	jadi	pengajar 	di	Sakola 	Alit. 	Mulai 	secepatnya 	bisa? 	Iya	
...	aku	 siap,	 kok.”
Setelah	 pembicaraan	 itu	selesai,	 Kugy	 mengembuskan	
napas	 lega.	 Ia	harus	 berbuat	 sesuatu.	 Ia	harus	 mencari	 ke-
sibukan.	 Ia	ingin	 melupakan	 pedih	 itu,	 apa	 pun	 caranya.	
Dan	 tawaran	 Ami	 mendadak	 menjadi	 tiket	 keluar	 yang	 pa-
ling	 baik.
Ia	lalu	 teringat	 sesuatu.	 Sebuah	 benda	 buatannya	 yang	
sudah	 terbungkus	 rapi	 dengan	 kertas	 kado.	 Kugy	 mengam-
bilnya	 dari	 dalam	 laci.	 Membuka	 lemari	 pakaiannya	 yang	
bergabung	 dengan	 beberapa	 dus	 kecil	 berisi	 barang-barang	
bekas. 	Kugy 	membuka 	salah 	satu	dus	lalu	menjebloskan 	ben-
da	itu	di	sana.	 Belum	 cukup	 puas,	 dibenamkannya	 lagi	 dus	
kecil 	itu	di	dalam 	tumpukan 	benda 	lain. 	Sementara 	ini,	Kugy	
ingin	 sekali	 melupakan	 benda	 itu.	 Perasaan	 itu.

88Angkutan	 kota	 Colt	 L-300	 yang	 sudah	 tua	 dan	 kepayahan	
nanjak	 itu	hanya	 mengantarkan	 mereka	 bertiga	 sampai	 di	
mulut	 sebuah	 jalan	 setapak.	 Matahari	 pagi	 terasa	 hangat	
menyentuh	 kulit	 muka	 setelah	 sekian	 lama	 mereka	 ter-
perangkap	 dalam	 mobil.
Kugy, 	Ami, 	dan	Ical	sejenak 	saling 	berpandangan 	sebelum	
mereka	 menuruni	 jalan	 tanah	 itu.	 Ini	adalah	 hari	 pertama	
mereka	 resmi	 mengajar	 di	Sakola	 Alit.	 Tidak	 ada	 yang	 bisa	
membayangkan	 apa	 yang	 akan	 mereka	 hadapi.	 Sambil	 me-
nenteng	 masing-masing	 sebuah	 papan	 tulis	 kecil	 dan	 me-
nyandang	 ransel	 yang	 penuh	 sesak	 dengan	 alat	 tulis	 dan	
buku-buku, 	ketiga 	orang 	itu	mulai 	melangkah 	memasuki 	ja-
lan	menurun 	yang 	dinaungi 	rimbunan 	pohon 	bambu 	di	kiri-
kanan.
Setelah 	kurang 	lebih 	setengah 	jam	berjalan 	kaki, 	sampai -
lah	mereka 	di	sebuah 	masjid. 	Banyak 	anak 	kecil 	berlarian 	di	
sekitarnya. 	Seorang 	bapak 	berpeci 	yang 	sedang 	duduk 	sambil	
merokok,	 cepat-cepat	 bangkit	 berdiri	 dan	 menyambut	 me-
reka.11.
SAKOLA	 ALIT
89“Neng	 Ami	 ...	kumaha10,	Neng?	 Damang11?”	Bapak	 itu	
menjulurkan	 ujung	 tangannya	 untuk	 menyalami	 Ami.
“Pak 	Somad, 	kenalkan, 	ini	teman-teman 	saya 	yang 	nanti	
ikut	ngajar,” 	Ami	memperkenalkan 	ketiga 	temannya 	satu	per	
satu, 	“Pak 	Somad 	ini	yang 	membantu 	mengumpulkan 	anak-
anak	 dari	 kampung	 sini,”	 Ami	 lalu	 gantian	 mengenalkan.
“Muhun12,”	sahut 	Pak	Somad, 	“hari 	ini	baru 	ada	lima 	be-
las	anak, 	Neng. 	Sisanya 	mungkin 	baru 	besok 	atau 	lusa. 	Mak -
lum,	 banyak	 yang	 sambil	 kerja	 juga.”
“Nggak 	apa-apa, 	Pak. 	Kita 	mulai 	sekarang 	aja.	Saungnya	
di	sebelah	 mana,	 ya?”
“Oh,	 mangga, mangga.13	Diantar	 ku Bapa14,”	buru-buru	
Pak	 Somad	 mematikan	 rokok	 kreteknya	 lalu	 mulai	 me-
manggili	 anak-anak	 yang	 tercerai-berai	 di	sekitar	 masjid.	
Tak	 lama,	 mereka	 pun	 berjalan	 beramai-ramai	 menuju	 se-
buah	 saung	 yang	 berukuran	 cukup	 besar	 di	pinggir	 ladang	
cabai.
Sekumpulan	 anak	 itu	akhirnya	 dibagi	 dalam	 tiga	 kelas.	
Ami	 kebagian	 di	saung	 besar,	 Ical	 mendapat	 tempat	 di	se-
buah	 saung	 agak	 kecil	 yang	 terpisah	 sekitar	 seratus	 meter,	
dan	 Kugy	 kebagian	 di	bawah	 pohon.
Kugy 	pun	bergegas 	menyiapkan 	‘‘ruang 	kelas’’-nya. 	Meng -
gelar 	tikar 	plastik 	untuk 	mereka 	semua 	duduk, 	menyandar -
kan	 papan	 tulisnya	 di	pohon,	 dan	 membagikan	 buku	 serta	
alat	tulis. 	Di	hadapannya 	kini	sudah 	ada	lima 	anak 	dari	mu-
lai	umur 	empat 	sampai 	sembilan 	tahun. 	Semuanya 	mengaku	
tidak	 bisa	 membaca	 dan	 menulis.	 Sejenak	 Kugy	 menghela	
napas,	 mereka-reka	 harus	 memulai	 dari	 mana.
10	 Bagaimana.
11	 Sehat.
12	 Betul.
13	 Silakan,	 silakan.
14	 Oleh	 Bapak.
90“Selamat	 pagi,”	 sapa	 Kugy	 semanis	 mungkin.	 Tak	 ada	
yang	 menjawab.	 Ada	 yang	 asyik	 mencari	 kutu	 di	kepala	 te-
mannya,	 ada	 yang	 langsung	 merobek	 kertas	 dari	 bukunya	
dan	bikin 	kapal-kapalan, 	ada	yang 	kerjanya 	teriak-teriak 	te-
rus	 memanggili	 temannya	 di	saung	 sebelah,	 dan	 ada	 juga	
yang	 menatapnya	 bergeming	 seperti	 melihat	 hantu.
Keringat	 dingin	 Kugy	 menetes.
Laki-laki 	setengah 	baya 	itu	berjalan 	menuju 	ruang 	kantornya	
yang	 terletak	 di	bilangan	 Menteng,	 Jakarta	 Pusat.	 Ia	hanya	
mengenakan 	kemeja 	linen 	dan	celana 	kain, 	dan	begitulah 	ia	
biasa	 berkantor	 sehari-hari.	 Kantornya	 hanya	 satu	 ruangan	
dari	 keseluruhan	 galeri	 yang	 luas	 itu.	 Galeri	 miliknya	 me-
mang	 galeri	 terbesar	 di	Jakarta.	 Ia	menjalankannya	 hanya	
berdua	 dengan	 sahabatnya,	 Syahrani,	 yang	 juga	 sudah	 pu-
luhan 	tahun 	menjadi 	kolektor 	karya 	seni, 	dan	akhirnya 	me-
nikah 	dengan 	seorang 	perupa 	terkenal 	yang 	karya 	patungnya	
pun	 menghiasi	 berbagai	 sudut	 galeri	 itu.
“Selamat	 pagi,	 Pak	 Hans,”	 sekretarisnya	 menyapa.
“Pagi,	 Mia.	 Wanda	 sudah	 di	dalam?”
“Sudah,	 Pak.	 Dari	 setengah	 jam	 yang	 lalu.”
Laki-laki	 itu	melirik	 jam	 tangannya,	 “Wah,	 rajin	 banget	
dia.	 Pantas	 tadi	 langsung	 hilang	 dari	 rumah	 sehabis	 sa-
rapan.”
“Morning, Hans. 	Morning, Mia,” 	seorang 	ibu	berkacamata	
menghampiri	 mereka.	 Meski	 nyaris	 polos	 tanpa	 riasan,	 wa-
jahnya	 tampak	 cerah.	 Hanya	 seoles	 tipis	 lipstik	 merah	 tua	
mewarnai	 bibirnya.	 Selendang	 batik	 membungkus	 lehernya	
seperti	 syal.
“Met	 pagi,	 Ran.	 Gimana	 pameran	 patung	 Teguh	 di	Jer-
man?	 Sukses?”	 Hans	 menyapa	 mitranya.

91“Wonderful. They love it, those strange bule s,” Syahrani	
tertawa 	ringan, 	“so, how’s our young and beautiful curator? 	
Dia	nelepon 	aku	semalam. 	Sepertinya 	dia	semangat 	banget,	
tuh.	 Katanya	 banyak	 dapat	 lukisan	 bagus	 di	Bandung.”
“Tapi 	kali	ini	dia	agak 	aneh,” 	Hans 	geleng-geleng 	kepala,	
“dia	bahkan 	nggak 	mau 	kasih 	aku	sneak preview .	Tadi 	pagi	
kami	 sarapan	 bareng	 di	rumah,	 lalu	 dia	 langsung	 meng-
hilang.	 Ternyata	 sudah	 duluan	 kemari,	 dari	 setengah	 jam	
yang	 lalu	 malah.”
“Oh,	 ya? Let’s see what she got, then.” 	Syahrani	 ter-
senyum 	dan	menggosokkan 	kedua 	telapak 	tangannya 	seolah	
hendak	 mengantisipasi	 sebuah	 kejutan.
Hans	 pun	 membuka	 pintu	 kantornya	 yang	 sedari	 tadi	
tertutup,	 melangkah	 masuk	 bersama	 mitranya.
Wanda	 menyambut	 keduanya	 dengan	 senyum	 merekah.	
Semuanya	 tampak	 sudah	 rapi	 ia	persiapkan,	 termasuk	 pro-
yektor	 yang	 sudah	 menyala	 dan	 terhubung	 ke	laptop- nya.	
Wanda	 langsung	 menghampiri	 Syahrani	 dan	 memeluknya,	
“Tante	 Rani,	 I miss you so much ....”
“Miss you too, dear. 	Papimu	 cerita,	 kamu	 semangat	 ba-
nget 	mau 	presentasi 	pagi 	ini,”	kata 	Syahrani 	sambil 	menjawil	
pipi	 Wanda.
Wanda 	mengangguk 	mantap, 	lalu	tanpa 	banyak 	bicara 	ia	
langsung 	memulai 	mempresentasikan 	slide-slide 	foto	lukisan	
yang	 sudah	 ia	persiapkan.	 Wanda	 memulai	 dengan	 karya	
pelukis 	paling 	senior 	terlebih 	dahulu, 	hingga 	foto	demi 	foto	
berlalu, 	dan	Wanda 	tiba	pada 	koleksi 	terakhirnya. 	Napasnya	
sejenak	 dihela	 sebelum	 mulai	 memberikan	 ulasan.	 Wanda	
tampak 	sedikit 	tegang. 	“Yang 	ini	adalah 	karya 	pelukis 	muda.	
Menurut 	saya 	dia	sangat 	gifted .	Karyanya 	segar, 	otentik. 	De-
ngan	 manajemen	 yang	 baik,	 menurut	 saya	 dia	 bisa	 punya	
prospek	 luar	 biasa.”
92“Siapa 	namanya? 	Keenan?” 	tanya 	Syahrani 	sambil 	mem -
baca-baca	 arsip	 yang	 sudah	 dipersiapkan	 Wanda	 di	meja.
“Iya.	 Dia	 yang	 temannya	 Noni	 di	Bandung	 itu,	 Papi.”	
Wanda	 berkata	 sambil	 melirik	 ayahnya.
“Sudah	 pernah	 pameran?”	 tanya	 ayahnya.
Wanda	 menghela	 napas.	 Ia	sudah	 menduga	 pertanyaan	
itu	pasti	 muncul.	 “Belum,”	 jawabnya.
“Pernah	 masuk	 di	galeri	 mana?”	 Syahrani	 ikut	 bertanya.
Pertanyaan	 kedua	 yang	 pasti	 muncul.	 “Belum	 pernah,”	
jawab	 Wanda	 lagi.
Syahrani 	dan	Hans 	berpandang-pandangan. 	“Well,” Hans	
berdehem,	 “kalau	 soal	 dia	 berbakat,	 saya	 setuju.	 Otentik?	
Bisa	 jadi.	 Tapi,	 anak	 ini	kelihatannya	 masih	 berproses	 dan	
belum	 mencapai	 titik	 kematangannya	 sebagai	 pelukis.	 Saya	
lihat 	dia	seperti 	masih 	mencari 	identitas. 	Kasih 	satu-dua 	ta-
hun	 lagi,	 mungkin	 dia	baru	 layak	 masuk	 ke	Warsita.”
Ekspresi	 Wanda	 seketika	 berubah.	 Mulutnya	 mengerut.	
“Papi,	 tapi	 saya	 yakin	 dia	 punya	 sesuatu.	 He’s like a raw 
diamond ....”
“Persis,” 	sahut 	ayahnya 	santai, 	“raw —mentah. 	Dia	bagus,	
tapi	 mentah.”
“Saya	 setuju	 dengan	 semua	 poin	 kamu,	 Hans,”	 Syahrani	
angkat	 bicara,	 “tapi	 ada	 faktor	 lain	 yang	 bisa	 jadi	 pertim-
bangan, 	yaitu 	kejelian 	Wanda 	melihat 	talenta 	baru. 	Warsita	
memang 	terkenal 	dengan 	koleksi 	karya-karya 	pelukis 	mapan,	
tapi	 nggak	 ada	 salahnya	 galeri	 ini	juga	 memulai	 membuka	
peluang	 untuk	 pelukis	 baru.	 Ini	bisa	 jadi	 kredit	 buat	 kita	
jika	 kelak	 pelukis	 ini	berkembang	 bagus.”
Hans	 tersenyum	 kecil,	 “Sudah	 ada	 berapa	 puluh	 pelukis	
baru 	yang 	antre 	ingin 	masuk 	sini	dan	kita	tolak, 	lalu	kenapa	
yang	 satu	 ini	bisa	 mendapat	 perkecualian?”
“Karena	 dia	berbeda,	 Papi,”	 Wanda	 menyambar	 tegas.
Syahrani 	sekilas 	memeriksa 	arsip 	Keenan 	sekali 	lagi. 	Ada	
93selembar	 foto	 Keenan	 di	samping	 lukisannya	 yang	 ikut	 di-
lampirkan	 di	sana.	 “Karena	 ...	I think our 	Wanda	 likes 
him.”
Muka	 Wanda	 langsung	 merah	 padam.	 Mulutnya	 siap	
membuka,	 tapi	 ia	kehilangan	 kemampuannya	 berkata-kata.
“Bercanda, 	Sayang,” 	cepat 	Syahrani 	menambahkan 	sambil	
tertawa	 halus.	 “Anak	 ini	memang	 berbakat.	 Dan	 saya	 pikir	
dia	layak	 diberi	 kesempatan.”
Hans	 mengangkat	 bahunya	 ringan.	 “Oke.	 Kita	 lihat	 saja	
nanti	 perkembangannya.”
Napas 	Wanda 	melega. 	Meski 	ia	masih 	terusik 	dengan 	apa	
yang	 dilontarkan	 padanya	 barusan,	 senyum	 puas	 yang	 me-
nyembul	 di	wajahnya	 sungguh	 tak	bisa	 ia	tahan.
Bandung, Februari, 2000 ...
Rasa	 pegal	 yang	 mulai	 menyerang	 kakinya	 menunjukkan	
bahwa	 sudah	 cukup	 lama	 ia	berdiri	 di	sana.	 Keenan	 mulai	
berpikir 	barangkali 	sudah	 saatnya 	ia	menyerah	 dan	pulang.	
Namun, 	ia	mengedarkan 	pandangannya 	sekali 	lagi, 	meneliti	
wajah-wajah	 yang	 lalu-lalang	 di	sekitarnya.	 Akhirnya, 	tam-
pak	 sekelebat	 siluet	 yang	 ia	cari.	 Rambut	 sebahu	 yang	 ter-
gerai, 	jaket 	jins	yang 	hampir 	setiap 	hari	dipakai, 	ransel 	yang	
tampak	 tidak	 proporsional	 karena	 ukurannya	 terlalu	 besar	
untuk tubuh pemakainya .... “Kugy!” Keenan berseru.
Yang	 dipanggil	 malah	 terus	 berjalan.	 Terpaksa	 Keenan	
mengejar	 dan	 menarik	 tangannya.
Kugy 	memejamkan 	mata 	sebelum 	berbalik 	dan	menyetel	
muka polos, “Heloooo! Rekan agen! Apa kabar?”
Keenan	 menatapnya	 tak	percaya.	 “Kamu	 ke	mana	 aja?”
“Ada	 ...,”	 jawab	 Kugy	 bergumam.
“Gy, 	saya 	tuh	nggak 	pernah 	betah 	lama-lama 	di	kampus.	
94Tapi 	gara-gara 	nyariin 	kamu, 	hampir 	setiap 	hari	saya 	nong -
krong 	di	sini,	nunggu 	di	tempat 	yang 	sama, 	dan	kamu 	nggak	
pernah	 nongol,”	 ujar	 Keenan.	 “Kamu	 sibuk	 banget,	 ya?”
Baru	 pertama	 kali	 itu	 Kugy	 mendengar	 nada	 bicara	
Keenan	 terdengar	 agak	 emosional,	 tidak	 lagi	 kalem	 seperti	
biasa. 	Dia	seperti	 orang	 yang	 sungguh-sungguh	 kehilangan.
“Yah, 	lumayan 	sibuk 	...,”	Kugy 	kembali 	menjawab 	dengan	
suara	 berkumur.
“Ulang	 tahun	 kamu	 udah	 lewat,”	 kata	 Keenan	 dengan	
nada	 menyesal.
“Ulang	 tahun	 kamu	 juga,”	 balas	 Kugy	 pelan.	 “Maaf	 ya,	
nggak	 sempat	 kasih	 selamat.	 Tapi	 waktu	 itu	aku	 udah	 titip	
pesan	 ke	Eko.”
“Nggak	 bisa	 ngomong	 sendiri?”
Kugy 	menelan 	ludah. 	Pertanyaan 	itu	dilontarkan 	dengan	
halus,	 tapi	 sorot	 mata	 Keenan	 begitu	 menusuk,	 dan	 Kugy	
merasa 	seperti 	tertuduh. 	“Waktu 	itu	kan	pas	Wanda 	lagi	da-
tang	 ke	Bandung,	 dan	 aku	 nggak	 mau	 ganggu.	 Kalian	 ber-
empat	 kan	 ada	 acara	 sendiri—”
“Dan	 saya	 ngundang	 kamu	 juga,”	 potong	 Keenan,	 “saya	
nggak 	pernah 	bikin 	acara 	itu	untuk 	eksklusif 	berempat, 	kok.	
Gy,	 kamu	 sahabat	 saya,	 nggak	 mungkin	 saya—”
“Nan, 	kadang-kadang	 sahabat	 yang	 baik	 itu	justru	 harus	
tahu 	diri,” 	Kugy 	gantian 	menyambar, 	“aku 	kan	udah 	bilang,	
karena	 justru	 nggak	 mau	 ganggu	 makanya	 aku—”
“Kamu	 sebetulnya	 kesal	 sama	 saya,	 ya?”
“Kesal—soal	 apa?”	 tanya	 Kugy	 tegang.
Keenan 	mengangkat 	bahu, 	“Nggak 	tahu. 	Yang 	jelas 	alasan	
‘nggak	 mau	 ganggu’	 itu	kok	 kedengarannya	 agak	 basi,	 ya.”
Kugy 	terdiam. 	Mana 	mungkin 	bisa	jujur, 	batinnya. 	Justru	
alasan	 jujurnya	 yang	 bakal	 jadi	 juara	 basi.
“Saya 	sebetulnya 	punya 	sesuatu 	buat 	kamu. 	Tadinya 	saya	
mau	 kasih	 untuk	 hadiah	 ulang	 tahun	 kamu	 ....”
95“It’s okay, 	Nan. 	Kapan-kapan 	aja,” 	sahut 	Kugy 	cepat, 	sam-
bil	mengusahakan	 senyum	 lebar	 di	mulutnya.
“Malam	 minggu	 ini	kita	 mau	 nonton	 midnight 	kayak	
biasa.	 Ikut,	 yuk.	 Kamu	 selalu	 ditanyain	 sama	 Mas	 Itok,	
tuh.”
“Kita—berempat?”	 Kugy	 bertanya	 hati-hati.
“Mungkin 	berlima. 	Katanya 	weekend 	ini	Wanda 	mau 	da-
tang	 lagi	 ke	Bandung.”
“Lihat	 nanti,	 ya.	Aku	 usahain,”	 ucap	 Kugy	 dengan	 nada	
yang 	dibuat 	serileks 	mungkin. 	Dua ratus persen pasti nggak 
bakalan ikut, 	sambungnya	 dalam	 hati.
“Lukisan	 saya	 bakal	 masuk	 ke	Galeri	 Warsita,”	 Keenan	
menambahkan,	 “gara-gara	 itu	Wanda	 bolak-balik	 terus	 ke	
Bandung.”
Mata Kugy membeliak, “Wah! Selamat, ya!” kali ini ia 
sungguhan	 tulus	 mengatakannya.	 “Keenan	 Aquaneptunia-
mania	 ...	jadi	 pelukis	 beneran.	 Hebat.”
Keenan	 tergelak.	 “Sejak	 kapan	 nama	 saya	 jadi	 Keenan—
apa	 tadi?	 Kleptomania?”
“Aquaneptumania. 	Resmi 	ditahbiskan 	barusan,” 	Kugy 	nye-
ngir.	 “Beneran	 ...	aku	 ikut	 senang.	 Kamu	 memang	 pantas	
kok	 masuk	 galeri	 seperti	 Warsita.	 Cuma	 masalah	 waktu.”
“Makan 	bareng, 	yuk. 	Saya 	traktir. 	Pemadam 	Kelaparan?”
Kugy 	menghela 	napas. 	Perutnya 	sudah 	keroncongan 	sejak	
tadi.	 Dan	 tidak	 ada	 manusia	 lain	 yang	 paling	 ideal	 untuk	
menemaninya	 makan	 siang	 selain	 Keenan.	 “Hmm	 ...	sori.	
Aku	 harus	 cabut,	 ada	 janji	 dengan	 Ami	 dari	 Klub	 Kakak	
Asuh.	 Kapan-kapan,	 ya?”
Keenan 	sejenak 	terdiam 	mendengar 	respons 	Kugy. 	“Udah	
dua	 kali	 kamu	 ngomong	 ‘kapan-kapan’	 ke	saya	 hari	 ini.	
Moga-moga	 nggak	 ada	 yang	 ketiga	 kali,”	 ucapnya	 pelan.
Kugy 	tak	berani 	menatap 	Keenan 	langsung. 	Perasaan 	se-
perti	 tertuduh	 itu	 kembali	 menyerangnya.	 “Duluan,	 ya,”	
96kembali	 setengah	 berkumur	 Kugy	 berkata,	 dan	 cepat-cepat	
ia	berlalu 	dari	sana. 	Kakinya 	melangkah 	besar-besar, 	mata -
nya	terus 	menekuni 	aspal. 	Kalau nggak begini, kamu akan 
terjebak terus, Kugy. Seperti	 merapal	 mantra,	 Kugy	 meng-
ulang-ulang	 kalimat	 itu	dalam	 hatinya.
97Bandung, Maret 2000 ...
Pria	berkacamata 	itu	sudah 	siaga 	berdiri 	dengan 	empat 	tiket	
bioskop	 di	tangan.	 Ada	 beberapa	 helai	 tiket	 lagi	 tersimpan	
di	kantong	 belakang	 kiri	 dan	 kanan.	 Ini	sudah	 menjadi	 pe-
kerjaan	 tetapnya	 hampir	 setiap	 malam	 Minggu.	 Sejak	 Eko	
sering 	menitip 	beli	tiket 	midnight ,	banyak 	teman-teman 	Eko	
lainnya 	yang 	juga 	ikut	memakai 	jasanya, 	sampai-sampai 	dia	
harus 	mulai 	mengerahkan 	beberapa 	teman 	untuk 	ikut	mem -
bantu.
“Mas Itok!”
Pria	 itu	menoleh.	 Tampak	 rombongan	 Eko	 muncul	 di	
tangga	 eskalator.
“Nah,	 ini	buat	 Mas	 Eko	 dan	 Mbak	 Noni,	 ini	buat	 Mas	
Keenan	 dan	 ...	Mbak	 Pacar	 Baru.”	 Tanpa	 beban,	 Itok	 me-
nyerahkan	 tiket	 itu	masing-masing	 dua	 lembar	 ke	tangan	
Eko	 dan	 Keenan.
Mereka	 berempat	 spontan	 tertawa.
“Nama	 saya	 Wanda,	 Mas.	 Tapi	 nggak	 pa-pa	 juga	 kalau	12.
JENDERAL	 PILIK	 &	PASUKAN	 ALIT
98disebut 	‘Mbak 	Pacar 	Baru’,” 	celetuk 	Wanda 	sambil 	menger -
ling	 ke	arah	 Keenan	 yang	 berdiri	 di	sebelahnya	 dengan	
muka	 memerah.
“Mbak	 Kugy	 nggak	 pernah	 ikut	 lagi,	 ya,	Mas	 Keenan?	
Resmi 	putus 	nih	ceritanya?” 	Itok	mesem-mesem 	dengan 	ta-
tapan	 haus	 gosip.
“Mas	 Itok,	 jangan	 aneh-aneh,	 deh.	 Beliin	 tiket	 bioskop	
aja,”	 Eko	 mulai	 protes.
“Hebat	 Mas	 Keenan,	 ya.	Mentang-mentang	 ganteng,	 pa-
carnya 	ganti-ganti, 	cantik-cantik 	lagi,” 	Itok	masih 	terus 	ber-
komentar.
Transaksi 	pun	berjalan 	seperti 	biasa, 	dan	cepat-cepat 	me-
reka	 berlalu	 dari	 hadapan	 Mas	 Itok	 sebelum	 manusia	 itu	
terus	 mengorek-ngorek	 info	 tidak	 penting.
“Memangnya—kamu	 pernah	 pacaran	 sama	 Kugy?”	 tanya	
Wanda	 pelan.
Keenan	 hanya	 menggeleng.	 Entah	 kenapa,	 ia	tidak	 ber-
selera	 untuk	 panjang	 lebar	 menjelaskan.
“Kugy 	dan	Keenan 	pacaran 	itu	selamanya 	hanya 	akan 	ada	
di	otak	 Mas	 Itok	 seorang,”	 Eko	 menambahkan	 sambil	 ter-
kekeh.	 Dalam	 hatinya,	 Keenan	 merasa	 tersentil	 dengan	
ucapan	 Eko,	 sekalipun	 tahu	 bahwa	 temannya	 hanya	 ber-
canda.
“Tauk	 tuh	 Kugy.	 Sibuk	 banget	 sekarang.	 Dia	 jadi	 guru	
relawan	 buat	 sekolah	 darurat	 gitu,	 hampir	 tiap	 hari	 ngajar.	
Pulangnya 	sore 	terus, 	habis 	itu	nggak 	pernah 	keluar 	kamar,”	
Noni	 bercerita.
“Aneh. 	Emangnya 	dia	ngajar 	sampai 	malam? 	Memangnya	
ada	layar 	tancap 	midnight 	di	Bojong 	Koneng? 	Kalo 	kata 	gua,	
ada	 faktor	 sibuk	 dan	 sok	 sibuk,”	 Eko	 menimpali	 lagi.
“Nan , are you okay?”
Keenan	 tersentak	 dengan	 pertanyaan	 Wanda	 yang	 tiba-
tiba, 	dan	ia	pun	tersadar 	bahwa 	Wanda 	memperhatikannya	
99saksama 	sejak 	tadi. 	Sebagai 	jawaban, 	Keenan 	tersenyum 	se-
kilas.
“Beli 	popcorn ,	yuk,” 	Wanda 	tahu-tahu 	menggamit 	tangan -
nya, 	dan	mereka 	berdua 	berjalan 	menuju 	mesin 	popcorn 	di	
dekat	 sana.
Keenan	 seolah	 terempas	 ke	lorong	 waktu.	 Semua	 ini	
terasa 	seperti 	dejavu .	Ia	mengenal 	adegan 	ini.	Malam 	Ming -
gu,	tempat 	yang 	sama, 	mesin 	popcorn 	yang 	sama. 	Bedanya,	
orang 	yang 	bergandengan 	dengan 	tangannya 	waktu 	itu	ada-
lah	Kugy.
Bandung, April 2000 ...
Sambil 	rebahan 	di	atas	karpet, 	Ojos 	mengamati 	wajah 	pacar -
nya	 sejak	 tadi.	 Rambutnya	 yang	 semakin	 panjang,	 kaus	
“Lake	 Toba”—seragam	 tidur	 favoritnya—sudah	 semakin	 lu-
suh,	 celana	 pendek	 batiknya	 yang	 berkeriut-keriut,	 mata	
bundarnya	 tampak	 serius	 menekuni	 buku	 J.R.R.	 Tolkien	
yang	 tebalnya	 minta	 ampun.	 Ojos	 pernah	 bercanda,	 buku	
setebal	 itu	lebih	 cocok	 buat	 senjata	 melawan	 anjing	 galak	
ketimbang	 buat	 bacaan.	 Seumur	 hidupnya,	 Ojos	 tak	 mem-
bayangkan	 akan	 bisa	 membaca	 sepuluh	 persen	 saja	 dari	
jumlah	 buku	 yang	 dibaca	 Kugy.
Mulai	 merasa	 diamati,	 Kugy	 pun	 mengangkat	 mukanya.	
“Mau	 baca	 juga,	 Jos?	 Aku	 ada	 Donal	 Bebek	 ....”
Ojos	 menggeleng.	 Kugy	 pun	 kembali	 pada	 bacaannya.	
Ojos	 kembali	 mengamati.	 Ruangan	 itu	 kembali	 hening.	
Lama.
“Gy	 ....”
“Hmm?”
“Are you okay?”
Kugy	 menatap	 Ojos,	 “I’m okay. 	Kenapa,	 Jos?”
100“Kamu	 jadi	 lebih	 diam	 akhir-akhir	 ini.	 Ada	 yang	 kamu	
pikirin?”
Kugy 	seperti 	terusik 	mendengar 	pertanyaan 	itu,	tapi	cepat	
ia	tersenyum.	 “Nggak	 ada.	 Paling-paling	 soal	 Sakola	 Alit.	
Murid	 kita	 tambah	 banyak	 sekarang.”
“Kamu	 sibuk	 banget	 ngurusin	 sekolah	 itu.”
“Aku	 betah	 ngajar	 di	sana.	 Anak-anak	 itu	....”	 Kugy	 ber-
decak, 	“kadang-kadang 	aku	yang 	merasa 	banyak 	belajar 	dari	
mereka.”
“Tapi 	kamu 	sekali-sekali 	harus 	memperhatikan 	diri	kamu	
juga,	 dong.	 Kamu	 tambah	 kurus.”
“Makanku	 tetap	 sadis,	 kok.”
“Iya,	 tapi	 aktivitas	 kamu	 juga	 gila-gilaan.	 Kamu	 harus	
istirahat.	 Badan	 kamu	 sampai	 habis,	 gitu.”
“Bukan. 	Itu	karena 	anakonda 	di	perutku 	juga 	tambah 	be-
sar	....”
“Gy,	 aku	 serius.”
“Jos,	 I’m okay,” tandas	 Kugy,	 “... oke?”	 Tak	 lama,	 Kugy	
kembali 	tenggelam 	dalam 	bacaannya, 	dan	ruangan 	itu	kem -
bali	 hening.
“Gy	 ....”
“Hmm?”
“Kamu	 butuh	 liburan.”
“Liburan	 apa?”
“Kita	 ke	Singapur,	 yuk.	 Weekend 	aja.	 Omku	 baru	 beli	
apartemen	 di	daerah	 Orchard.	 Kita	 bisa	 stay di	sana.”
“Nggak	 punya	 uang.”
“Aku	 bayarin.”
“Nggak	 mau.”
“Waktu	 kamu	 dari	 Senin	 sampai	 Jumat	 dihabiskan	 buat	
anak-anak	 itu.	 Aku	 cuma	 minta	 satu	 weekend 	doang.	 Masa	
sih	kamu	 nggak	 bisa	 kasih?”
101“Jos,	 hari	 ini	 malam	 Minggu,	 dan	 aku	 bareng	 sama	
kamu.	 Apa	 bedanya?”
“Kamu	 nggak	 bareng	 sama	 aku,”	 Ojos	 berkata	 pedas,	
“kamu bareng sama Tolkien!” Dan ia pun bangkit berdiri, 
meninggalkan	 ruang	 itu	dan	 Kugy	 yang	 termangu.
Hari	 Minggu	 pagi.	 Tidak	 biasanya	 Ojos	 bangun	 sepagi	 itu.	
Tapi	 karena	 dia	janji	 menemui	 Noni	 yang	 rutin	 lari	 pagi	 di	
Gasibu, 	Ojos 	pun	dengan 	terpaksa 	menyeret 	badannya 	untuk	
menyetir	 ke	daerah	 Gedung	 Sate.	 Nongkrong	 di	dekat	 pen-
jual	 minuman	 sambil	 menunggu	 Noni	 menyelesaikan 	pu-
taran	 terakhirnya.
Tak	lama, 	Noni 	datang	 menghampiri, 	langsung	 meneng-
gak	 air	mineral	 botol	 yang	 sudah	 disediakan	 Ojos.
“Hebat 	banget 	sih	lu,	Non. 	Baru 	malamnya 	nonton 	mid-
night, kok	 bisa	 paginya	 udah	 jogging 	lagi,”	 komentar	 Ojos.
“Masih	 kurang	 kurus	 nih,	 Jos.	 Dua	 kilo	 lagi,	 deh.	 Lagi	
kejar	 target.”
Ojos 	melengos. 	“Apa 	lagi	sih	yang 	mau 	dikurusin? 	Dasar	
cewek-cewek. 	Nggak 	ngerti 	gue. 	Temen 	lu	tuh	yang 	jadi	ku-
rus	padahal	 nggak	 jogging .”
“Maksud	 lu—Kugy?”
“Itu	dia	yang 	pingin 	gue	tanya 	sama 	lu,	sampai 	gue	bela-
belain 	bangun 	nyubuh 	begini,” 	air	muka 	Ojos 	berangsur 	se-
rius.	 “Dia	 kenapa	 sih,	 Non?”
“Kenapa	 memangnya?”
“Lu	 kan	 tiap	 hari	 ketemu	 dia.	 Merasa	 ada	 yang	 aneh	
nggak,	 sih?”
Noni	 berpikir	 sejenak.	 “Mmm.	 Dia	 memang	 jarang	 jalan	
sama	 kita	 akhir-akhir	 ini.	 Sibuk	 sama	 Ami	 di	Sakola	 Alit.	

102Tiap 	hari	kayaknya 	dia	kecapean 	kali, 	ya.	Sama 	gua	aja	jadi	
jarang	 ngobrol.	 Kalo	 ada	 yang	 penting-penting	 doang.”
“Selain	 Sakola	 Alit,	 kira-kira	 ada	 faktor	 lain	 nggak?”
Noni	 berpikir	 lagi,	 lalu	 mengangkat	 bahu.
“Dia	 ...,”	 Ojos	 seperti	 berat	 mengatakannya,	 “nggak	 lagi	
dekat	 sama	 cowok	 lain,	 kan?”
Kening	 Noni	 kontan	 berkerut.	 “Cowok	 lain?	 Setahu	 gua	
nggak	 ada.”
Ojos 	kelihatan 	menimbang-nimbang, 	seperti 	ingin 	meng -
ungkapkan	 sesuatu	 yang	 lebih	 berat	 lagi.	 “Kalo	 dengan	
Keenan	 ...	dia	nggak—”
Spontan, 	Noni 	tergelak, 	sampai 	hampir 	tersedak.	
“Aduuuh	 ...	lu	kena	 sindrom	 Mas	 Itok	 juga	 ternyata.”
“Siapa	 tuh	 Mas	 Itok?”
“Never mind,” 	Noni 	mengibaskan 	tangannya, 	“setahu 	gua,	
mereka	 berdua	 memang	 dekat,	 nyambung,	 tapi	 nggak	 ada	
apa-apa.	 Keenan	 malah	 lagi	 naksir-naksiran	 sama	 sepupu	
gua	 yang	 dari	 Melbourne	 itu.”
“Oh,	 ya?	 Mereka	 udah	 jadian?”
“Belum, 	sih.	Paling 	bentar 	lagi,” 	Noni 	terkekeh, 	“gua 	lho	
Mak	 Comblang-nya.”	 Tak	 lupa	 ia	menambahkan	 dengan	
nada	 bangga.
Informasi 	Noni 	terasa 	membawa 	sedikit 	ketenangan 	bagi	
Ojos,	 tapi	 kecemasan	 itu	tak	sepenuhnya	 hilang.	 “Gue	 titip	
Kugy,	 ya,	Non.	 Kalau	 ada	 ada	 apa-apa,	 tolong	 kabarin	 gue.”
“Lu	 tenang	 aja,	 Jos.	 Mungkin	 Kugy	 memang	 lagi	 fokus	
banget 	ke	kegiatan 	barunya 	itu.	Kan	dia	memang 	gitu	anak -
nya.	 Kalo	 udah	 suka	 sesuatu,	 suka	 jadi	 asyik	 sendiri.”
Namun, 	ingatan 	Ojos 	kembali 	ke	adegan 	di	Stasiun 	Gam -
bir	malam	 hari	 itu.	 Sorot	 mata	 Kugy,	 sorot	 mata	 Keenan,	
dan	 gaya	 antena	 yang	 seolah-olah	 merupakan	 bahasa	 sandi	
antara 	mereka 	berdua. 	Dalam 	hatinya, 	Ojos 	yakin 	ia	tak	per-
nah	 salah.	 Radarnya	 tak	pernah	 salah.
103Dibutuhkan	 waktu	 delapan	 kali	 pertemuan	 untuk	 meluluh-
kan	 hati	 mereka,	 murid-murid	 Kugy	 yang	 kini	 berjumlah	
sebelas 	orang 	itu.	Sedikit 	di	antara 	mereka 	yang 	lancar 	ber-
bahasa	 Indonesia.	 Hampir	 semuanya	 terus-terusan	 meng-
gunakan	 bahasa	 Sunda.	 Sementara	 Kugy	 sama	 sekali	 tidak	
bisa	 berbahasa	 Sunda.	 Setelah	 dua	 minggu,	 masing-masing	
pihak	 mulai	 saling	 mempelajari.	 Kini,	 anak-anak	 itu	mau	
lebih 	banyak 	memakai 	bahasa 	Indonesia, 	dan	Kugy 	pun	di-
ajari	 secara	 tidak	 langsung	 istilah-istilah	 Sunda	 oleh	 anak-
anak 	itu.	Alhasil, 	bahasa 	Sunda 	Kugy 	yang 	centang 	perenang	
menjadi	 salah	 satu	 hiburan	 favorit	 mereka.
Selain 	menjadikan 	dirinya 	sendiri 	dagelan, 	Kugy 	akhirnya	
menemukan	 cara	 lain	 untuk	 memotivasi	 mereka	 belajar	
membaca.	 Awalnya,	 Kugy	 membawa	 setumpuk	 buku-buku	
dongeng 	klasik, 	termasuk 	koleksi 	Donal 	Bebeknya 	yang 	ber-
jubel.	 Terkaget-kagetlah	 Kugy	 ketika	 mengetahui	 bahwa	
anak-anak	 itu	 tidak	 mengetahui	 sama	 sekali	 keberadaan	
Thumbelina,	 Putri	 Salju,	 Cinderella,	 Prajurit	 Timah,	 dan	
tokoh-tokoh 	dongeng 	klasik 	lainnya. 	Donal 	Bebek 	dan	
Mickey 	Mouse 	pun	hanya 	sebatas 	tahu 	gambar 	di	kaus 	saja.	
Dan 	tersadarlah 	ia,	bahwa 	dunia 	kanak-kanaknya 	dan	dunia	
anak-anak	 di	Sakola	 Alit	 sangat	 jauh	 berbeda.
Kugy 	akhirnya 	membuat 	perjanjian 	dengan 	anak-anak 	itu,	
setiap 	kali	mereka 	berhasil 	naik 	tingkat 	membaca, 	maka 	Kugy	
membuatkan 	dongeng 	tentang 	mereka. 	Seluruh 	tokohnya 	di-
ambil	 dari	 masing-masing	 anak,	 lengkap	 dengan	 ornamen-
ornamen	 pendukung	 yang	 ada	 dalam	 kehidupan	 mereka.
“Bu Kugy! Saya mau jadi Jenderal!” Seorang anak meng -
acungkan	 tangannya	 sambil	 membusungkan	 dada	 ketika	
Kugy	 pertama	 kali	 menceritakan	 rencananya	 itu	di	depan	
kelas.

104Dalam	 hatinya,	 Kugy	 bersorak	 gembira.	 Anak	 itu,	 Pilik,	
adalah	 anak	 yang	 paling	 tua	 dan	 disegani	 di	antara	 murid-
murid	 lain.	 Usianya	 sembilan	 tahun,	 dan	 belum	 bisa	 baca	
tulis. 	Seminggu 	pertama, 	Kugy 	habis 	dipelonco 	oleh 	Pilik. 	Ia	
tak	 berhenti-henti	 berceletuk,	 tertawa	 keras-keras,	 mengo-
mentari 	Kugy 	dengan 	bahasa 	Sunda 	yang 	tak	dimengertinya,	
dan	 Kugy	 sadar	 sedang	 diperolok-olok.
Walau	 sempat	 mangkel	 luar	 biasa,	 Kugy	 tahu	 anak	 itu	
sesungguhnya	 cerdas	 dan	 berjiwa	 pemimpin.	 Tak	 heran,	
Piliklah	 yang	 paling	 bersemangat	 menyambut	 ide	dongeng	
Kugy,	 dengan	 catatan:	 ia	harus	 jadi	 tokoh	 utama,	 alias	 jadi	
Jenderal.
“Setuju! Jenderal Pilik! Siapa yang mau ikutan lagi?” ta -
nya	 Kugy	 pada	 semua.
Melihat 	Pilik 	begitu 	antusias, 	yang 	lain	pun	langsung 	ikut	
mengajukan 	diri.	Maka 	hari	itu,	terbentuklah: 	Jenderal 	Pilik	
dan	 Pasukan	 Alit.	 Ada	 juga	 Hogi	 si	Ayam	 Pelung	 Keramat,	
Palmo 	si	Kambing 	Nekat, 	Gogog 	si	Anjing 	Jago 	Renang, 	dan	
tokoh-tokoh 	hewan 	yang 	diadopsi 	dari	peliharaan 	mereka 	di	
rumah.	 Setiap	 hari	 sepulang	 sekolah,	 Kugy	 menyempatkan	
diri	 bermain	 bersama	 mereka	 di	kampung.	 Dan	 setiap	 hari	
pula, 	ia	menuliskan 	petualangan 	mereka 	dalam 	sebuah 	buku	
tulis.	 Kendati	 dengan	 kemampuan	 baca	 yang	 terbata-bata,	
anak-anak	 itu	selalu	 riuh	 bersorak-sorai	 dan	 bertepuk	 ta-
ngan 	menyemangati 	satu 	sama 	lain	ketika 	mereka 	bergiliran	
membaca 	dongeng 	mereka 	sendiri. 	Sejak 	hari	itu,	Pilik 	men -
jadi	 sahabat	 setianya.	 Dan	 Kugy	 menjadi	 idola	 mereka	 se-
mua.
Sore	 itu,	 setelah	 semua	 muridnya	 pulang,	 kembali	 Kugy	
duduk	 di	saung	 kecilnya,	 menuliskan	 kisah	 petualangan	
Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit.	 Dari	 kejauhan	 terdengar	
kokok	 ayam	 pelung	 yang	 lantang	 dan	 panjang.	 “Hogi	 ...,”	
gumam 	Kugy. 	Dan 	tangannya 	spontan 	mencoret-coret	
105gambar 	ayam 	jantan 	dengan 	bulu-bulu 	hitam 	berkilau 	yang	
mekar 	sempurna. 	Tiba-tiba 	tangannya 	berhenti. 	“Lho 	...	kok	
jadi	 kayak	 Stegosaurus	 ...,”	 gumamnya	 sendirian.
“Ngapain,	 Gy?”
Kugy	 terlonjak	 kaget	 mendengar	 suara	 yang	 tiba-tiba	
muncul	 dari	 belakang.
“Eh, 	si	Ical. 	Gua	pikir 	Pak	Somad 	lagi	razia 	saung,” 	Kugy	
terkekeh,	 “gua	 lagi	 iseng-iseng	 bikin	 ilustrasi.	 Tapi	 gagal	
total.”
“Ya,	 kata	 Ami,	 metode	 dongeng	 lu	sukses	 berat,”	 puji	
Ical, 	lalu	matanya 	melirik 	coretan 	tangan 	Kugy, 	“tapi 	jangan	
dipaksain	 pakai	 gambar,	 deh.”
Kugy	 tergelak.	 “Untuk	 soal	 satu	 itu,	 gua	 tahu	 diri,	 kok.	
Gambar	 ayam	 purbakala	 ini	cukup	 gua,	 lu,	dan	 Tuhan	 aja	
yang	 tahu.”
“Gua 	punya 	teman, 	jago 	banget 	ngegambar. 	Mungkin 	dia	
bisa	 sekali-sekali	 kita	 undang	 jadi	 guru	 gambar	 di	sini.”
“Anak	 Seni	 Rupa?	 ITB?”
“Bukan.	 Anak	 kampus	 kita,	 kuliah	 di	Manajemen.	 Dia	
satu	 kos	 sama	 Bimo,	 sobat	 gua.”
Jantung	 Kugy	 seketika	 seperti	 ditusuk.
“Nanti	 gua	 coba	 hubungi	 lewat	 Bimo,	 deh.	 Siapa	 juga	
yang	 nggak	 terketuk	 hatinya	 lihat	 gambar	 lu	itu,	 Gy,”	 ujar	
Ical	 geli.
Kugy	 ikut	 tersenyum,	 tapi	 senyuman	 itu	sudah	 berubah	
masam.	 Sepertinya	 ia	tahu	 siapa	 yang	 Ical	 maksud.	 Susah	
payah 	ia	berlari, 	menghindar, 	dan	menenggelamkan 	diri	da-
lam	dunia 	baru 	ini.	Tiba-tiba 	saja, 	orang 	itu	akan 	diundang	
lagi	 untuk	 bergabung.	 Kalau	 sampai	 itu	terjadi,	 Kugy	 tak	
tahu	 harus	 lari	 ke	mana	 lagi.
106Jakarta, Mei 2000 ...
Kugy	 tidak	 bisa	 lari	 kali	 ini.	 Gara-gara	 pulang	 ke	Jakarta	
nebeng	 Fuad	 yang	 kini	 sudah	 bisa	 menempuh	 perjalanan	
luar	kota, 	Kugy 	tak	bisa	menghindar 	ketika 	Noni 	mengajak -
nya	 mampir	 ke	Galeri	 Warsita.
“Apa	 maksud	 dan	 tujuan	 kita	 ke	sana,	 sih?”	 Kugy	 ber-
tanya	 setengah	 protes,	 “Beli	 lukisan?	 Kagak	 mampu.	 Lihat	
lukisan	 Keenan?	 Udah	 sering.	 Jadi,	 apa?”
“Ini	namanya: 	support, 	Sayang. 	Kita 	harus 	menunjukkan	
dukungan	 kita	 pada	 Keenan.	 Ini	hari	 bersejarah	 buat	 dia,”	
Noni	 berpidato,	 “bayangin,	 pertama	 kali	 lukisannya	 masuk	
galeri, 	eeh	...	langsung 	ke	galeri 	besar 	kayak 	gitu. 	Nggak 	se-
mua	 pelukis	 muda	 bisa	 punya	 kesempatan	 kayak	 Keenan.	
Masa	 kita	 nggak	 bangga	 sebagai	 sahabat-sahabatnya?”
Meski	 mukanya	 kurang	 rela,	 dalam	 hati	 Kugy	 setuju	 de-
ngan	 semua	 yang	 diucapkan	 Noni.	 Ia	hanya	 malas	 meng-
hadapi	 adegan-adegan	 yang	 sekiranya	 bakal	 pedas	 di	mata.
“Kita 	cuma 	mampir 	bentar, 	kan? 	Ngelihat 	lukisannya 	di-
pajang	 terus	 kita	 pulang?”	 Kugy	 memastikan	 sekali	 lagi.13.
RENCANA	 BESAR	 WANDA
107Eko	 sedikit	 terbatuk,	 “Jadi	 gini,	 Gy.	 Sore	 ini	akan	 ada	
acara 	high tea 	di	galeri 	untuk 	memperkenalkan 	koleksi 	baru -
nya	Warsita, 	salah 	satunya 	lukisan 	Keenan. 	Nanti 	bakal 	ada	
pelukis-pelukis,	 wartawan,	 kolektor,	 kurator	 ....”
Kugy langsung pucat pasi. “Kalian kok tega, sih! Bilang-
bilang, dong! Gua kayak napi buron begini ....”
Kepala	 Eko	 langsung	 menoleh	 ke	belakang.	 “Lu	 adalah	
manusia 	paling 	cuek 	dan	pe-de 	yang 	gua	tahu. 	Masa 	gentar	
sama	 acara	 gitu	 doang?	 Bukan	 acara	 besar,	 kok.	 Kata	
Wanda,	 cuma	 sekitar	 lima	 puluh	 orang	 yang	 diundang	 ....”
“Lima	 puluh?”	 Kugy	 setengah	 berteriak.	 “Gua	 pokoknya	
tunggu di mobil!”
“Yah	 ...	jangan	 gitu,	 dong,	 Gy.	 Lu	kelihatan	 oke,	 kok	
....”
“Kagak ada!” tukas Kugy. “Kalian aja yang turun, gua 
tunggu di mobil. Titik!”
Namun,	 bukan	 jatahnya	 Kugy	 untuk	 bisa	 kabur	 hari	 ini.	
Saat	 Fuad	 tiba	 di	pelataran	 parkir	 galeri,	 mereka	 bertiga	
langsung	 disambut	 oleh	 Wanda	 dan	 Keenan	 yang	 datang	
semobil	 dan	 juga	 baru	 parkir.
“Hi, guys. Thanks 	ya	udah	 mampir,”	 Wanda	 menyapa	
mereka. 	Kali	ini	baju 	Wanda 	serba 	silver, serasi 	dengan 	tas,	
sepatu,	 dan	 kuku-kuku.	 Riasan	 wajahnya	 lengkap	 seperti	
penyanyi	 mau	 pentas.
Kugy 	melirik 	bajunya 	sendiri. 	Ada	sebersit 	penyesalan 	di	
hatinya.	 Kalau	 saja	 ia	tahu	 akan	 dibawa	 ke	Galeri	 Warsita	
dulu, 	ia	pasti 	akan 	lebih 	membenahi 	dandanannya. 	Namun,	 	
bukan	 jatahnya	 untuk	 tampil	 siap	 hari	 ini.	 Ia	harus	 pasrah	
dengan	 kaus	 eks-panitia	 Fun	 Bike	 yang	 sablonannya	 sudah	
memudar	 dan	 resmi	 tercantum	 dalam	 daftar	 “calon	 lap	
mobil” 	Ojos 	yang 	siap	diculik 	dari	lemari 	pakaiannya 	setiap	
saat.
Keenan 	langsung 	menghampiri 	Kugy 	dengan 	sumringah,	
“Hai,	 Gy.	 Saya	 nggak	 nyangka	 kamu	 ikut.”
108“Aku 	juga 	nggak,” 	Kugy 	tersenyum 	masam. 	Rasanya 	ingin	
ia	menciut	 jadi	 semut	 lalu	 minggat	 dari	 situ.	 Minggat	 dari	
Wanda 	yang 	seperti 	artis 	Ibu	Kota 	siap	naik 	panggung, 	dari	
Keenan	 yang	 berkemeja	 rapi	 dan	 terlihat	 sangat	 tampan,	
dari	pemandangan 	jemari 	Wanda 	yang 	melingkar 	di	lengan	
Keenan,	 dari	 Noni	 dan	 Eko	 yang	 tampaknya	 sangat	 bangga	
dengan	 keberhasilan	 proyek	 perjodohan	 mereka.	 Namun,	 	
bukan	 jatahnya	 untuk	 bisa	 minggat	 hari	 ini.
Di	pojokan	 itu,	 terdapat	 meja	 besar	 tempat	 berbagai	 aneka	
teh	 dan	 minuman	 dihidangkan,	 lengkap	 dengan	 penganan	
kecil 	yang 	ditata 	apik 	di	nampan-nampan 	perak. 	Di	sanalah	
Kugy 	bercokol, 	meminum 	bercangkir-cangkir 	teh	dan	menge -
nyangkan 	perutnya 	dengan 	kue-kue 	yang 	tinggal 	comot 	dari	
tempat	 ia	berdiri.
“Memang 	kamu 	nggak 	boleh 	dikasih 	makan 	gratis, 	bikin	
rugi	 panitia.”
Kugy 	menoleh, 	mendapatkan 	Keenan 	yang 	sudah 	berdiri	
di	sampingnya.	 “Ini	 modus	 operasi	 standar	 mahasiswa	 ku-
rang 	gizi	...,”	Kugy 	menyahut 	susah 	payah, 	mulutnya 	masih	
penuh	 dengan	 kue.
Keenan 	menatapnya 	hangat, 	“Saya 	senang 	kamu 	bisa	da-
tang.”
Kugy 	mau 	tak	mau 	tersenyum. 	Selalu 	ada	kesejukan 	yang	
mengaliri	 tubuhnya	 tiap	 kali	 melihat	 tatapan	 itu.	 “Aku	 ter-
haru 	lihat 	lukisan 	kamu 	dipajang 	tadi. 	Buatku, 	lukisan 	kamu	
yang	 paling	 bagus	 dari	 semua	 yang	 ada	 di	galeri	 ini,”	 ucap	
Kugy	 polos,	 “mmm	 ...	tapi	 aku	 nggak	 ngerti	 apa-apa	 soal	
lukisan.	 Ini	 sih	 cuma	 selera,	 dan	 mungkin,	 yah,	 karena	
kamu	 sahabatku,”	 tambahnya	 sambil	 mesem-mesem.

109Keenan	 balik	 tersenyum,	 “Kamu	 nggak	 perlu	 ngerti	 lu-
kisan	 untuk	 suka	 lukisan.	 Cukup	 pakai	 hati	 aja.”
Mendengar 	kalimat 	Keenan, 	napas 	Kugy 	langsung 	meng -
hela.	 “Setuju.	 Pakai	 hati	 saja,”	 ia	pun	 menimpali	 pelan.
“Mas	 Itok	 nyangka	 kita	 putus.”
Teh	 yang	 baru	 diseruput	 Kugy	 nyaris	 tersembur	 lagi	 ke-
luar	 dari	 mulutnya.	 “Ha-ha-ha	 ...	di	jagat	 raya	 ini	mungkin	
cuma 	Mas 	Itok	yang 	tahu 	kapan 	kita	jadian. 	Kita	berdua 	aja	
nggak	 tuh	 ....”
“Sekarang,	 dia	nyangka	 saya	 pacaran	 sama	 Wanda.”
Tawa 	Kugy 	masih 	berlanjut, 	tapi	berangsur 	hambar, 	hing -
ga	akhirnya 	surut	 sama 	sekali. 	“Siapa 	tahu	 Mas	 Itok	itu	se-
benarnya	 cenayang.	 Dia	 bisa	 melihat	 apa	 yang	 terjadi	 di	
masa 	depan 	...”	Kugy 	menelan 	ludah, 	“Kamu—nggak 	tertarik	
pacaran	 sama	 Wanda?”
Keenan	 tak	 langsung	 menjawab.	 Matanya	 beralih	 pada	
Wanda 	yang 	berdiri 	di	ujung 	ruangan 	dan	tampak 	sibuk 	ber-
bicara	 dengan	 orang-orang.	 Kugy	 mengikuti	 arah	 mata	
Keenan.	 Dan	 kini	 mereka	 berdua	 menatap	 objek	 yang	
sama.
“Kalo	 aku	 jadi	 cowok	 ...,	bego	 banget	 kalo	 nggak	 suka	
sama	 Wanda	 ...”	gumam	 Kugy.
“Mungkin 	aja	cowok 	sebego 	itu	ada,” 	gumam 	Keenan 	ba-
lik.
Darah	 Kugy	 terasa	 berdesir.	 Ada	 yang	 melonjak	 dalam	
hatinya.	 “Jadi	 ...	kamu—”
Namun, 	arah 	mata 	Keenan 	mendadak 	berubah. 	“Keluarga	
saya	 datang.	 Sori,	 saya	 tinggal	 dulu,	 ya,	Gy	....”
Kugy	 terpaksa	 mengangguk,	 menelan	 apa	 yang	 ingin	 ia	
ucapkan,	 dan	 membiarkan	 Keenan	 melesat	 ke	arah	 pintu	
depan. 	Matanya 	ikut	mengamati. 	Kugy 	sudah 	pernah 	melihat	
keluarga	 Keenan	 dari	 foto,	 tapi	 baru	 kali	 inilah	 ia	melihat	
langsung.	 Ibunya	 yang	 orang	 Belanda	 tampak	 lebih	 cantik	
110dari	foto, 	berbaju 	serba 	putih, 	dengan 	rambut 	panjang 	yang	
digelung 	ke	atas. 	Ayahnya 	menjulang 	tinggi 	seperti 	Keenan,	
juga 	tampak 	gagah 	dengan 	jas	biru 	tua	yang 	dipadu 	dengan	
jins.	 Ada	 seorang	 anak	 remaja	 laki-laki	 berambut	 ikal	 yang	
ikut	 bersama	 mereka,	 mukanya	 mirip	 Keenan	 tapi	 dengan	
kulit	 lebih	 gelap.	 “Jeroen	 ...,”	 desis	 Kugy	 sendirian.
Bersamaan	 dengan	 itu,	 tampak	 seseorang	 yang	 ikut	 ber-
gabung,	 menyalami	 mereka	 satu-satu	 dengan	 senyuman	
cantik.	 Wanda. 	Mulut	 Kugy	 langsung	 manyun.
Tahu-tahu	 tangan	 Kugy	 ada	 yang	 menarik.	 “Itu	 ortunya	
Keenan.	 Sini,	 gua	 kenalin,”	 kata	 Eko	 yang	 muncul	 di	sam-
pingnya	 bersama	 Noni.
“Tante 	Lena, 	Om	Adri, 	Jeroen, 	apa	kabar?” 	Eko	menyapa	
ketiganya.
“Hai,	 Eko,”	 sapa	 Lena	 sambil	 memeluk	 keponakannya,	
“hai,	 Noni	 ....”
“Ini	Kugy, 	Tante. 	Sahabatnya 	Noni,” 	Eko	memperkenalkan	
Kugy	 yang	 berdiri	 di	belakangnya.
Lena 	langsung 	menoleh 	ke	arah 	Keenan, 	“Ooh 	...	ini	yang	
namanya	 Kugy?”
Ketiga	 anak	 itu,	 plus	 Wanda,	 langsung	 berpandang-pan-
dangan	 mendengar	 nada	 mencurigakan	 yang	 terlontar	 dari	
ibunya	 Keenan.
“Keenan	 cerita	 banyak	 tentang	 kamu,	 Kugy.	 Katanya	
kamu	 suka	 menulis	 cerita,	 ya?
Kugy 	nyengir 	lebar, 	antara 	gugup 	dan	senang, 	“Iya, 	Tante	
....”
“Keenan	kagum	sekali	dengan	cerita-cerita	buatan	kamu.”
Kugy	 pun	 kontan	 berdehem.	 “Ehm.	 Dia	 memang	 fans	
saya,	 Tante.	 Tapi	 sayangnya	 sampai	 sekarang	 cuma	 dia	
doang	 yang	 nge-fans,	 yang	 lain	 nggak	 ...	ha-ha	 ....”
Semua 	orang 	di	situ	ikut	tertawa, 	kecuali 	Wanda. 	“Tante,	
Om,	 mari	 saya	 antar	 keliling,”	 ajaknya	 sambil	 menarik	 le-
111ngan	 Keenan	 hingga	 semua	 orang	 terpaksa	 ikut	 bergerak.	
Mata 	Kugy 	tak	bisa	lepas 	dari	kuku-kuku 	bercat 	perak 	yang	
melingkar	 erat	 di	lengan	 Keenan	 bagaikan	 rantai	 besi.
Tibalah 	mereka 	di	depan 	empat 	lukisan 	Keenan 	yang 	su-
dah	terbingkai 	indah 	dan	tergantung 	rapi	di	panel. 	Keempat -
nya	tampak 	berkilau 	disorot 	oleh 	lampu 	halogen. 	Terdengar	
suara 	Lena 	yang 	tercekat, 	dan	mata 	itu	berkaca-kaca. 	Semen -
tara	 suaminya	 hanya	 berdiri	 bergeming.	 Seketika	 Lena	 me-
rangkul	 Keenan	 dan	 berbisik,	 “Ik ben erg trots op jou.15 
Mama	 bangga	 sekali,	 vent. ”
“Ada	 agenda	 apa	 lagi,	 ya?	 Kita	 harus	 ke	mana	 lagi	 seka-
rang?”	 tanya	 ayah	 Keenan	 pada	 Wanda.
Wanda	 menatapnya	 bingung.	 “Mmm	 ...	nggak	 ada	 apa-
apa	 lagi,	 Om.	 Silakan	 saja	 lihat-lihat.	 Mungkin	 Om	 dan	
Tante	 mau	 minum?	 Kita	 ada	 teh,	 wine 	....”
“Maaf,	 saya	 nggak	 bisa	 terlalu	 lama,”	 ujar	 ayah	 Keenan	
lagi,	 “Lena,	 lima	 belas	 menit	 lagi	 kita	 jalan,	 ya?”
“Mama 	bisa	pulang 	dengan 	saya. 	Kalau 	Papa 	mau 	duluan,	
silakan	 saja,”	 sambar	 Keenan.
Ada	ketegangan 	yang 	seketika 	merembet 	dan	menginfeksi	
semua.
“Jeroen,	 kamu	 nanti	 ikut	 saya?”	 tanya	 ayahnya.
Jeroen 	tampak 	gelagapan, 	“Mmm 	...	aku	mau 	jalan-jalan	
sama	 Mas	 Eko	 dulu,	 Pa.”
Suasana	 tak	 nyaman	 itu	diselamatkan	 oleh	 seorang	 pe-
layan	 yang	 hadir	 di	antara	 mereka	 dan	 menawarkan	 ma-
kanan 	dan	minuman. 	Eko, 	Noni, 	Kugy, 	dan	Jeroen 	langsung	
menyibukkan	 diri	 dengan	 kegiatan	 mengunyah.
“Kamu	 duluan	 saja,	 Dri.	 Aku	 nanti	 ikut	 Keenan,”	 Lena	
berkata	 pada	 suaminya,	 “aku	 mau	 lihat-lihat	 lebih	 lama	 di	
sini.”
15	 Saya	 selalu	 bangga	 padamu
112“Naik	 apa	 kalian	 nanti?	 Memangnya	 Keenan	 ada	 ken-
daraan?”
“Nanti	 pakai	 mobil	 saya,	 Om,”	 Wanda	 cepat	 menimpali.
Kunyahan	 Kugy	 langsung	 berhenti	 mendengar	 itu.
“Oke.	 Terserah	 kalian,”	 kata	 ayahnya	 singkat.	 Tak	 lama,	
ia	benar-benar	 berlalu	 dari	 tempat	 itu.
Meski	 Keenan	 berusaha	 bersikap	 wajar,	 semua	 yang	 di	
sana 	merasakan 	perubahan 	sikapnya. 	Seolah 	ada	awan 	men -
dung	 yang	 menggantungi	 Keenan	 dan	tak	kunjung-kunjung	
pergi,	 bahkan	 hingga	 acara	 sore	 hari	 itu	selesai.
Wanda	 tak	 langsung	 beranjak	 sesudah	 mengantar	 ibu	 dan	
adik	 Keenan	 pulang.	 Ia	dan	 Keenan	 duduk	 di	beranda	 de-
pan, 	di	bawah 	pergola 	yang 	beratapkan 	tanaman 	merambat	
Mandevilla 	dengan 	bunga-bunga 	putih 	yang 	menjuntai, 	ber-
temankan	 dua	 gelas	 air	yang	 sedari	 tadi	 tak	 mereka	 sen-
tuh.
“Papa	 kamu	 nggak	 setuju	 kamu	 melukis,	 ya?”	 tanya	
Wanda	 memecah	 keheningan.
Keenan	 menggeleng.	 “Dari	 kecil,	 yang	 saya	 suka	 cuma	
melukis.	 Tapi,	 nggak	 tahu	 kenapa,	 Papa	 kayak	 alergi	 sama	
segala 	sesuatu 	yang 	ada	hubungannya 	dengan 	lukisan.	
Mama 	juga 	dulu 	pelukis, 	tapi	sejak 	menikah 	Mama 	berhenti.	
Papa 	nggak 	kepingin 	saya 	tinggal 	terus 	di	Amsterdam 	karena	
takut	 saya	 jadi	 seniman.	 Papa	 pikir	 dengan	 saya	 kuliah	
Manajemen,	 hobi	 melukis	 bisa	 hilang	 dengan	 sendirinya.	
Tahunya	 ....”
“Kamu	 malah	 ketemu	 aku,”	 Wanda	 menyambung.
Keenan 	menghela 	napas. 	Getir. 	“Dan 	ketika 	lukisan 	saya	
bisa	masuk 	ke	galeri 	seperti 	Warsita, 	saya 	yakin 	Papa 	shock .	
Mungkin	 dia	merasa	 terancam.”

113“Papa	 kamu	 pasti	 punya	 bisnis	 sendiri,	 ya?”
“Iya,	 dia	 punya	 perusahaan	 trading ,	ekspor-impor.	 Dia	
bangun	 semuanya	 sendiri	 dari	 nol.	 Kok,	 kamu	 tahu?”
“Papiku	 juga	 sama.	 Dan	 aku	 anak	 tunggal.	 I know the 
pressure,” 	Wanda 	tersenyum, 	“untungnya, 	aku	suka 	dengan	
bisnisnya 	Papi. 	Dan 	aku	pingin 	banget 	serius 	di	bisnis 	seni.	
Tapi	 tetap	 saja,	 aku	 juga	 harus	 kerja	 keras	 membuktikan	
sama 	Papi 	dan	Tante 	Rani 	kalau 	aku	sanggup 	ikut	menjalan -
kan	 Warsita.”	 Perlahan,	 Wanda	 meletakkan	 tangannya	 di	
atas	 tangan	 Keenan,	 “Kita	 sebetulnya	 senasib,”	 ucapnya	 se-
tengah	 berbisik.	 “Nan,	 kalau	 boleh	 aku	 tahu,	 apa	 yang	 se-
benarnya	 paling	 kamu	 inginkan?”
Keenan	 menoleh,	 menatap	 Wanda	 lekat-lekat.	 “Menjadi	
diri	 saya	 sendiri,”	 jawabnya	 tegas.	 “Begitu	 ada	 kesempatan,	
saya 	nggak 	takut 	ninggalin 	ini	semua. 	Satu-satunya 	yang 	bi-
kin	saya 	bertahan 	cuma 	karena 	saya 	masih 	bergantung 	pada	
Papa.	 Saya	 belum	 mandiri.”
“Dengan	 melukis,	 kamu	 bisa	 mandiri.	 Aku	 yakin	 sama	
kemampuan	 kamu.	 Cuma	 masalah	 waktu.”
Keenan	 tersenyum	 sekilas.	 “Yah,	 berarti	 tinggal	 tunggu	
siapa	 yang	 mau	 beli	 lukisan-lukisan	 itu,	 kan?”
“You’re absolutely right,” 	Wanda	 mengangguk.	 Ia	lantas	
terdiam	 dan	 matanya	 menerawang,	 tapi	 otaknya	 berputar	
keras	 memikirkan	 sesuatu.
Sekembalinya	 dari	 rumah	 Keenan,	 semalaman	 Wanda	
terbaring	 di	tempat	 tidurnya.	 Berpikir	 dan	 berpikir.	 Ter-
susunlah 	sebuah 	rencana 	yang 	akan 	ia	jalankan 	secepatnya.	
Wanda	 tak	sabar	 menunggu	 pagi	 tiba.
Dari 	pukul 	setengah 	sepuluh 	pagi, 	Wanda 	sudah 	tiba	di	ga-
leri.	 Menelusuri	 daftar	 panjang	 jaringan	 kolektor	 dan	 pe-

114langgan	 Warsita,	 menandai	 sederet	 nama.	 Jemarinya 	yang	
lentik 	mulai	 menari-nari	 di	atas	 tuts	 telepon, 	menghubungi	
nama-nama	 itu	satu	 per	 satu.
“Om 	Halim? 	Ini	Wanda, 	Om. 	Katalog 	Warsita 	yang 	baru	
sudah 	diterima? 	Di	bagian 	belakang 	ada	koleksi 	dari	pelukis	
baru,	 namanya	 Keenan,	 sudah	 sempat	 dilihat?	 Iya,	 dia	me-
mang	 masih	 baru,	 Om.	 Tapi	 prospeknya	 bagus,	 kok	 ....”
“Apa	 kabar,	 Tante	 Lien?	 Ini	Wanda	 dari	 Warsita.	 Dari	
katalog	 baru	 kita,	 kira-kira	 sreg	 sama	 yang	 mana,	 Tante?	
Kalau 	aku	sih	rekomen 	pelukis 	baru, 	yang 	namanya 	Keenan,	
ada	di	bagian 	belakang. 	Mmm. 	Belum, 	Tante, 	dia	belum 	pa-
meran,	 tapi	 ....”
Seharian,	 Wanda	 dengan	 tekun	 meneleponi	 satu-satu	
orang 	yang 	ada	dalam 	daftarnya, 	hingga 	akhirnya 	ia	menye -
rah.	 Tak	 satu	 pun	 dari	 mereka	 yang	 tertarik	 untuk	 ber-
investasi	 pada	 lukisan	 Keenan.	 Alasannya	 semua	 sama,	
Keenan	 masih	 terlalu	 muda	 dan	 belum	 punya	 rekor	 yang	
meyakinkan.
Wanda 	menelaah 	daftarnya 	sekali 	lagi.	Semua 	orang 	yang	
ia	kontak	 adalah	 pemain-pemain	 lama	 yang	 sudah	 terbiasa	
mengoleksi	 lukisan	 pelukis	 ternama.	 Barulah	 Wanda 	me-
nyadari 	tantangan 	yang 	dimaksud 	ayahnya. 	Ayahnya 	benar.	
Galeri	 Warsita	 bukanlah	 tempat	 yang	 cocok	 untuk	 lukisan	
Keenan, 	setidaknya 	untuk 	masa 	sekarang 	ini.	Wanda 	meng -
gigiti	 bibirnya,	 otaknya	 pun	 berputar	 lagi.	 Ia	harus	 mengu-
bah	 strateginya.
Jemarinya	 kembali	 menari	 di	atas	 tuts	 telepon,	 tapi	 kali	
ini	ia	tak	lagi	melihat 	daftar 	yang 	sudah 	disusunnya. 	Ia	me-
neleponi	 teman-temannya	 sendiri.
“Pasha, 	ini	gue,	Wanda. 	Gue	minta 	tolong, 	ya?	Gue	cuma	
butuh	 data	 lo	doang	 buat	 customer list 	gue.	 Nggak	 ...	lo	
nggak	 perlu	 beli	 lukisan	 ...	tapi	 ceritanya	 elo	 yang	 beli.	
Boleh,	 ya,	Say?	 Thanks ....”
115“Virna?	 Dear, would like to ask you for a favor .	Gue	
mau 	beli	lukisan, 	tapi	gue	nggak 	bisa	pakai 	data 	gue	sendiri.	
Jadi, 	atas	nama 	lo	boleh, 	ya?	Gue	cuma 	pinjam 	data 	doang,	
kok	 ....”
Dalam	 waktu	 singkat,	 empat	 lukisan	 Keenan	 terjual	 su-
dah. 	Dibeli 	oleh 	empat 	orang 	yang 	berbeda. 	Namun,	
kesemuanya	 dibayar	 oleh	 satu	 orang	 yang	 sama:	 Wanda.
116Bandung, Juni 2000 ...
Jip	CJ-8	 yang	 dikendarai	 Bimo	 dan	 Keenan	 berhenti	 di	se-
buah 	puskesmas 	kecil 	yang 	punya 	parkiran 	cukup 	untuk 	satu	
mobil.
“Gila, 	ini	sih	tempat 	gua	biasa 	pergi 	off-road sama 	anak-
anak	 klub,”	 celetuk	 Bimo	 sambil	 mengedarkan	 pandangan.	
Matanya	 berhenti	 di	satu	 bukaan	 jalan.	 Sempit	 dan	 curam.	
“Kata 	Ical, 	kita	ikutin 	jalan 	ini,	kira-kira 	setengah 	jam, 	terus	
nanti	 ada	 masjid.	 Ical	 nunggu	 kita	 di	sana,”	 ujarnya	 seraya	
sesekali 	menyibak 	dedaunan 	bambu 	yang 	menggempur 	me-
reka	 dari	 kiri-kanan.
Di	kepalanya, 	Keenan 	membayangkan 	si	kecil 	Kugy 	yang	
menempuh 	jalan 	ini	setiap 	harinya 	demi 	mengajar. 	Hatinya	
mendadak	 terenyuh.
Di	masjid 	yang 	dimaksud, 	Ical	sudah 	menunggu 	mereka.	
Dan	 mereka	 berjalan	 kaki	 lagi	 menuju	 ladang	 cabai	 tempat	
saung	 mereka	 mengajar.	 Tak	 lama,	 mereka	 tiba	 di	sebuah	
saung	 bambu.	 Ada	 Ami	 yang	 langsung	 menyambut	 Keenan	
dan	 Bimo.14.
BUKU	 HARTA	 KARUN
117“Itu	tempat 	gua	ngajar,” 	Ical	menunjuk 	saung 	kecil 	yang	
terletak	 di	tengah	 bukit.	 “Kugy	 ngajar	 di	sana,”	 tangan	 Ical	
lalu	menunjuk 	pohon 	beringin 	besar 	yang 	di	bawahnya 	ter-
dapat	 sepuluhan	 anak	 lesehan	 di	atas	 tikar.
Dari 	kejauhan, 	Keenan 	bisa	melihat 	siluet 	Kugy 	yang 	me-
munggunginya.	 Tangan	 kecilnya	 bergerak-gerak	 lincah	 se-
perti	 sedang	 memperagakan	 sesuatu.
“Kita 	nggak 	ada	ikatan 	apa-apa, 	lho,	Nan. 	Karena 	cerita -
nya	 kamu	 pengajar	 tamu,	 kapan	 pun	 kamu	 mau	 ngajar,	
kamu	 bisa	 datang.	 Tidak	 ada	 keharusan	 waktu	 atau	 apa	
pun,”	 Ami	 menjelaskan.
“Anak-anak	 ini	semangat	 banget	 pingin	 belajar	 gambar,	
tapi	kita	satu 	pun	nggak 	ada	yang 	bisa. 	Asal 	lu	muncul 	sekali-
sekali	 aja,	 mereka	 pasti	 udah	 senang,”	 Ical	 menambahkan.
“Saya	 ngajar 	di	kelas	 siapa	 dulu, 	nih?”	 tanya	 Keenan	 se-
raya	 menyandangkan	 ransel	 berisi	 peralatan	 gambar	 yang	
sudah	 ia	bawa.
Ical	 dan	 Ami	 saling	 berpandangan.	 “Bebas.	 Terserah	
kamu	 aja,”	 jawab	 Ami.
“Saya 	ke	sana 	dulu, 	ya,”	Keenan 	menunjuk 	ke	arah 	pohon	
beringin.	 Tempat	 yang	 paling	 ingin	 ia	datangi	 sejak	 tadi.
Keenan 	muncul 	tepat 	saat	Kugy 	sedang 	beraksi 	sebagai 	dom -
ba	Garut	 siap	 ngamuk 	yang	 ceritanya 	akan 	dikalahkan 	oleh	
Jenderal 	Pilik 	dan	Pasukan 	Alit.	Masih 	dalam 	posisi 	menung -
ging 	dengan 	kedua 	tangan 	membentuk 	tanduk, 	Kugy 	terpaku	
saat	 mengenali	 ransel	 marun	 berinisial	 “K”	 yang	 tahu-tahu	
muncul	 di	depan	 mukanya.	 Sepasang	 sepatu	 yang	 ia	kenal.	
Kedua	 tungkai	 kaki	 yang	 rasanya	 tak	 asing.	 Cepat-cepat,	
Kugy	 berdiri,	 mendapatkan	 Keenan	 yang	 tersenyum	 simpul	
sambil	 membuat	 tanda	 antena	 dengan	 kedua	 jarinya.

118“Agen	 Keenan	 Klappertaartmania	 siap	 beroperasi,”	 sapa	
Keenan	 dengan	 posisi	 tegap	 seperti	 perwira.
“Kata	 sandi?”	 tanya	 Kugy.	 Mukanya	 serius.
“Pisang	 susu.”
Kugy 	tampak 	berpikir 	keras. 	“Hmm. 	Baiklah. 	Silakan 	ber-
gabung.”	 Mukanya	 berubah	 cerah	 seperti	 biasa,	 “Anak-
Anaaak! Kita kedatangan guru tamu. Namanya ... Kang 
Keenan!”
Keenan 	mengernyit. 	Nama 	itu	terdengar 	aneh 	di	kuping -
nya.
“Rangginang16?”	Seorang 	anak 	berceletuk, 	disambut 	pekik	
tawa	 yang	 lain.
“Eh,	 Pilik.	 Kamu	 belum	 tahu	 Kang	 Keenan	 ini	bisa	 apa.	
Dia	bisa	gambar 	apa	saja	yang 	kalian 	mau—dalam 	waktu 	ti-
dak lebih dari satu menit!”
Keenan	 mengernyit	 lagi.
“Satu	 menit	 teh sakumaha17?”	Pilik	 bertanya	 kembali.
“Satu 	menit 	itu	enam 	puluh 	detik. 	Jadi 	kalian 	harus 	ber-
hitung	 satu	 sampai	 enam	 puluh,	 bareng-bareng	 semuanya.	
Yang	 belum	 bisa,	 ikuti	 saya.	 Tapi	 semua	 harus	 ikut	 meng-
hitung.	 Siaaap?”
“SIAAAP!” Anak-anak itu menjawab serempak.
“Kalian	 mau	 dibuatkan	 gambar	 apa,	 ayo?”	 Keenan	 ber-
tanya	 seraya	 bersiaga	 di	samping	 kertas	 besar	 dan	 spidol	
yang	 sudah	 berdiri	 tegak	 di	atas	 sandaran	 kayu	 yang	 ia	
bawa.
“Gambar si Hogi!” seorang anak berteriak.
Keenan	 mengernyit	 untuk	 yang	 ketiga	 kali.	 “Apa	 tuh	
‘Hogi’?”	 bisiknya	 pada	 Kugy.
“Ayam 	jago, 	besar, 	hitam, 	pokoknya 	ganteng. 	Oke?” 	Kugy	
16	 Sejenis	 makanan	 ringan	 khas	 Jawa	 Barat	 terbuat	 dari	 beras.
17	 Seberapa.
119lalu	 beralih	 lagi	 pada	 murid-muridnya,	 “Siap	 berhitung,	
barudak18! Satu ... dua ... tiga ... empat ... lima ...”
Beramai-ramai	 mereka	 menghitung	 sampai	 enam	 puluh.	
Di	hitungan	 keempat	 puluhan,	 Keenan	 sudah	 ongkang-
ongkang	 kaki.	 Gambar	 ayam	 pesanan	 mereka	 sudah	 siap.
Tercenganglah 	anak-anak 	itu	melihat 	gambar 	ayam 	yang	
tampak 	hidup 	muncul 	di	hadapan 	mereka 	dalam 	waktu 	sing-
kat.	Mereka 	bersorak-sorai 	kesenangan. 	Langsung 	terlontar -
lah	bertubi-tubi	 permintaan	 berikutnya	 untuk	 Keenan.
“Gambar robot!”
“Gambar pesawat!”
“Gambar Pak Somad!”
Seharian	 itu	Keenan	 meladeni	 permintaan	 mereka.	 Tiap	
gambar	 selalu	 disambut	 cengangan	 kagum	 dan	 sorak-sorai.	
Hari	 itu,	 kehadiran	 Keenan	 di	tengah	 mereka	 bak	 seorang	
superstar di	antara	 para	 pemuja .	Gambar-gambar	 yang	 ia	
buat	 terpaksa	 dibagi-bagikan	 untuk	 mereka	 bawa	 pulang.	
Dan 	mereka 	menerimanya 	dengan 	bangga 	seolah 	baru 	men -
dapat tanda tangan dari bintang film terkenal.
“Kang 	Keenan 	sering-sering 	datang, 	ya?” 	pinta 	Pilik 	sam-
bil	memasukkan	 gulungan	 gambar	 dari	 Keenan	 ke	dalam	
tasnya 	yang 	terbuat 	dari	karung 	bekas 	tepung 	terigu. 	“Nanti	
bikinin	 gambar	 saya	 sama	 Pasukan	 Alit.”
Keenan 	tak	sepenuhnya 	paham 	apa	yang 	dimaksud 	Pilik,	
tapi	 tak	urung	 ia	mengangguk.
“Oh,	 ya.	Saya	 Jenderal	 Pilik.	 Tong hilap19!”	Pilik	 mem-
busungkan	 dadanya	 lalu	 menjabat	 tangan	 Keenan	 dengan	
mantap.	 Ia	lantas	 berlari-lari	 kecil	 menyusul	 teman-teman-
nya.	 “Pasukaaan	 ...	dagoan euy!20”
Keenan 	menoleh 	ke	arah 	Kugy. 	“Saya 	nggak 	ngerti, 	entah	
18	 Anak-anak.
19	 Jangan	 lupa.
20	Tunggu,	 dong.
120kamu	 yang	 selalu	 berhasil	 membuat	 orang-orang	 jadi	 ke-
bawa	 aneh,	 atau	 memang	 kamu	 selalu	 berjodoh	 dengan	
orang-orang	 aneh.”
Kugy 	terkikik. 	“Anak 	itu	memang 	‘ajaib’. 	Dulu 	kami 	sem-
pat	jadi	musuh 	bebuyutan. 	Tapi 	begitu 	berhasil 	kutaklukkan,	
sekarang	 malah	 jadi	 kompak	 banget	 sama	 aku.	 Satu	 kelas	
juga	 ikutan	 kompak,	 karena	 mereka	 semua	 nurut	 sama	
Pilik.”
“Apa	 rahasianya,	 Agen	 Karmachameleon?”	 Keenan	 ber-
tanya	 dengan	 tampang	 serius.
Dengan	 tak	kalah	 serius,	 Kugy	 menyambar	 sesuatu	 dari	
dalam 	tasnya 	bagaikan 	menghunus 	pedang. 	“Ini	rahasianya,	
Agen Poffertjesmania!” seru Kugy, di tangannya tergenggam 
sebuah	 buku	 tulis	 lecek.
“Apa	 itu?	 Manual	 Manusia	 Aneh?”
Kugy	 langsung	 duduk	 di	samping	 Keenan.	 Matanya	 ber-
kilat-kilat 	pertanda 	semangatnya 	menyala-nyala. 	“Lihat, 	Nan.	
Ini	adalah 	seri	petualangan 	yang 	kubuat 	selama 	aku	menga -
jar	di	sini.	 Tokohnya	 adalah	 murid-muridku	 sendiri.	 Dulu	
mereka 	males 	banget 	belajar 	baca, 	terus 	aku	bikin 	perjanjian	
dengan	 mereka.	 Aku	 janji	 akan	 membuatkan	 dongeng	 ten-
tang	 mereka,	 tapi	 mereka	 harus	 mau	 belajar	 baca,	 supaya	
nanti	 mereka	 bisa	 baca	 kisah	 petualangan	 mereka	 sendiri.	
Dan 	jadilah 	ide	ini:	Jenderal 	Pilik 	dan	Pasukan 	Alit. 	Semua	
tokoh	 dalam	 serial	 ini	aku	 ambil	 dari	 kehidupan	 mereka	
sendiri. 	Nih, 	ada	Hogi 	si	Ayam 	Pelung 	Keramat 	...	Palmo 	si	
Kambing	 Nekat	 ...	Gogog	 si	Anjing	 Jago	 Renang	 ...	Somad	
Sang 	Pendekar 	Tanpa 	Tanda-Tanda 	....” 	Kugy	
memperlihatkan	 halaman	 demi	 halaman	 dengan	 semangat,	
“anak-anak	 ini	 nggak	 kenal	 yang	 namanya	 Teddy	 Bear,	
Barney,	 atau	 Elmo.	 Dan	 mereka	 cuma	 bengong	 waktu	 aku	
kasih 	tahu 	soal	Snow 	White, 	Peter 	Pan, 	Red	Riding 	Hood 	...	
tapi,	 begitu	 aku	 bisa	 membuat	 sesuatu	 dari	 dunia	 mereka	
121sendiri,	 sesuatu	 yang	 mereka	 kenal,	 mendadak	 kayak	 ada	
sesuatu	 yang	 dihidupkan	 dalam	 diri	 mereka.	 Seperti	 ada	
kebanggaan,	 harapan,	 semangat	 ...,”	 Kugy	 sampai	 berhenti	
mengatur	 napasnya,	 “seperti	 ada	 keajaiban.”
Keenan	 pun	 menghela	 napas	 panjang.	 Tersadar	 bahwa	
napasnya	 sedari	 tadi	 ikut	 tertahan	 karena	 terhanyut	 cerita	
Kugy. 	“Kamu 	hebat,” 	decaknya, 	“itu	memang 	keajaiban. 	Saya	
bisa	merasakan, 	anak-anak 	tadi	nyaman 	banget 	dengan 	diri	
mereka 	sendiri. 	Kamu 	berhasil 	memancing 	karakter 	mereka	
keluar.	 Mereka	 jadi	 percaya	 diri,	 punya	 harga	 diri.	 Punya	
kebanggaan.”
Kugy	 menggeleng,	 “Mereka	 yang	 hebat.	 Aku	 cuma	 saksi	
mata 	yang 	kebetulan 	numpang 	lewat. 	Nggak 	tahu 	Sakola 	Alit	
bisa	 bertahan	 di	sini	 sampai	 kapan.	 Tapi	 aku	 merasa	 ber-
syukur	 banget	 punya	 kesempatan	 ini.”
Keenan	 menatap	 kilauan	 di	bola	 mata	 Kugy.	 Dan	 Kugy	
menatap 	balik 	kedua 	mata 	jernih 	itu	tanpa 	ada	rasa 	jengah.	
Lama	 mereka	 terdiam.	 Hanya	 angin	 yang	 berbunyi	 lewat	
gemerisik	 daun.	 Hanya	 serangga-serangga	 pohon	 yang	 ter-
dengar	 bersahut-sahutan.	 Mereka	 berdua	 hanya	 saling	 me-
natap	 tanpa	 suara.
“Saya	 kehilangan	 kamu,”	 ucap	 Keenan	 akhirnya,	 nyaris	
berbisik.
Kugy 	merasa 	matanya 	akan 	berkaca-kaca, 	seiring 	dengan	
arus	 perasaan	 yang	 begitu	 kuat,	 yang	 seolah	 hendak	 men-
jebol 	dadanya. 	Dan, 	sungguh, 	ia	tidak 	tahu 	harus 	merespons	
apa.	Sorot 	mata 	Keenan 	seperti 	merenggut 	semua 	perbenda -
haraan	 kata	 di	benaknya.	 Akhirnya,	 Kugy	 memilih	 untuk	
menunduk.
“Sesama	 agen	 harus	 saling	 mendukung.	 Sebentar	 lagi	
kamu	 bakal	 jadi	 pelukis	 profesional. 	Waktu	 aku	 di	Warsita,	
aku	sempat 	dengar 	Wanda 	cerita. 	Dia	bilang, 	kalo 	kamu 	me-
mang	 ingin	 serius	 jadi	 pelukis,	 kamu	 harus	 meluangkan	
122waktu	 banyak	 untuk	 nambah	 koleksi	 lukisan	 kamu.	 Terus,	
kamu	 harus	 pameran,	 keliling-keliling.	 Kamu	 nggak	 akan	
sempat	 lagi	 gambar	 di	bawah	 pohon	 seperti	 begini,”	 tutur	
Kugy	 dengan	 nada	 yang	 dibuat	 setenang	 mungkin,	 “per-
jalananku 	masih 	panjang 	dibanding 	kamu. 	Kamu 	sudah 	ke-
temu 	orang 	yang 	bisa	mendukung 	impian 	kamu,” 	Kugy 	mu-
lai	merasa	 kata-kata	 itu	membebani	 mulut,	 tapi	 ia	harus	
tetap 	mengucapkannya, 	“cita-cita 	hidup 	kamu 	lebih 	penting	
dari	 apa	 pun.	 Kita	 ini	punya	 misi,	 Nan.	 Makanya	 kita	 di-
kirim	 ke	sini	 oleh	 Neptunus.	 Dan	 sebentar	 lagi	 kamu	 ber-
hasil. 	Jangan 	sampai 	rusak 	di	tengah 	jalan 	hanya 	gara-gara	
kita	cuma 	menuruti 	keinginan 	sendiri 	doang,” 	Kugy 	menelan	
ludah,	 tak	 tahu	 harus	 bilang	 apa	 lagi,	 “yang	 namanya	 bus	
satu	 perusahaan	 itu	tidak	 boleh	 saling	 menyalip.”
Tiba-tiba	 Kugy	 merasa	 dagunya	 diangkat.	 Kembali	 me-
nemukan	 tatapan	 Keenan	 yang	 menembus	 jantung.
“Gy, 	saya 	nggak 	ngerti 	kamu 	ngomong 	apa,” 	ucap 	Keenan	
lembut, 	“makasih 	kamu 	udah 	mau 	ngertiin 	soal	impian 	saya,	
cita-cita 	saya, 	dan	kesempatan 	yang 	sekarang 	ini	sedang 	da-
tang	 untuk	 saya.	 Tapi	 di	luar	 itu	semua,	 saya	 kehilangan	
kamu.	 Kamu	 menghilang	 akhir-akhir	 ini.”
Halus,	 Kugy	 menjauhkan	 wajahnya,	 hingga	 genggaman	
jari	 Keenan	 di	dagunya	 lepas.	 “Aku	 nggak	 ke	mana-mana,	
kok,”	 jawab	 Kugy	 lirih	 sembari	 mengusahakan	 sebuah	 se-
nyum, 	“sekarang 	kamu 	tahu 	di	mana 	markasku. 	Tinggal 	cari	
aku	 di	bawah	 pohon	 ini.”
Terdengar	 suara	 langkah	 kaki	 mendekati	 mereka.	 Ami	
muncul	 dari	 arah	 belakang.	 “Gy,	 Nan,	 pulang,	 yuk?	 Mum-
pung 	Bimo 	masih 	nungguin 	di	depan. 	Kita	sesak-sesakan 	aja	
berlima	 kayak	 pindang,”	 ajak	 Ami	 sambil	 terkekeh.
“Yuk!” Kugy bangkit berdiri.
Tahu-tahu	 tangan	 Keenan	 menahannya.	 “Saya	 dan	 Kugy	
123pulang 	naik 	angkot, 	Mi.	Kalian 	duluan 	aja	pakai 	mobil 	Bimo.	
Jadi	 nggak	 perlu	 kayak	 pindang.	 Oke?”
“Yakin?” 	tanya 	Ami 	lagi. 	Dilihatnya 	kontras 	antara	
Keenan 	yang 	tampak 	yakin 	dan	Kugy 	yang 	ragu. 	Sebetulnya	
Kugy	 sudah	 ingin	 protes,	 tapi	 genggaman	 tangan	 Keenan	
yang	 mencengkeram	 kuat	 di	pergelangannya	 seperti	 meng-
isyaratkan	 dia	untuk	 diam	 di	tempat.
“Yakin.	 Kita	 naik	 angkot	 aja,”	 Kugy	 akhirnya	 bersuara.	
“Dah, Ami!”
Setelah 	bayangan 	Ami	menjauh, 	Keenan 	melepaskan 	geng -
gamannya.	 “Sebagai	 upah	 kamu	 ngilang,	 hari	 ini	saya	 mau	
seharian	 booking kamu.”
“Coba	 kontak	 ke	manajer	 saya	 dulu,	 namanya	 Mami	
Noni.	 Mumpung	 sekarang	 lagi low-season ,	jadi	 bisa	 dapat	
harga 	murah,” 	Kugy 	nyengir 	sambil 	mendorong 	bahu	
Keenan	 pelan.
Sisa	 hari	 itu	mereka	 habiskan	 di	jalan,	 bersama-sama.	
Mereka	 berjalan-jalan	 ke	toko	 buku,	 iseng-iseng	 ke	Kebun	
Binatang	 di	Taman	 Sari,	 ngopi	 sore	 di	Jalan	 Dago,	 hingga	
akhirnya	 Keenan	 mengantar	 Kugy	 pulang	 ke	kosannya.
Di	depan	 gerbang	 besi	 bercat	 putih	 itu	mereka	 berdua	
berdiri.	 Langit	 mulai	 gelap	 dan	 lampu-lampu	 di	taman	 de-
pan	 mulai	 menyala.	 Sahut-sahutan	 serangga	 malam	 lamat-
lamat	 terdengar.
“Kecil,	 saya	 pulang	 dulu,	 ya.	Hari	 ini	sangat,	 sangat	 me-
nyenangkan. 	Makasih 	untuk 	semuanya,” 	ucap 	Keenan. 	Nada -
nya	 terasa	 berat.	 Kakinya	 terasa	 berat	 untuk	 bergerak.
“Sebagai 	bonus 	sudah 	booking 	aku	seharian 	ini,	aku	ada	
kenang-kenangan	 untuk	 kamu,”	 Kugy	 menyerahkan	 buku	
lecek	 berisikan	 kisah	 petualangan	 Pilik.
Keenan	 tampak	 terkejut	 menerimanya.	 “Gy	 ...	tapi	 ini	
harta	 karun	 kamu	 ....”
124“Nggak	 pa-pa.	 Buku	 itu	udah	 habis.	 Aku	 lagi	 nulis	 di	
buku	 baru.”
“Tapi	 ...	masa	 buku	 yang	 lama	 ini	dikasih	 ke	saya?”	
Keenan	 masih	 tak	percaya.
“Cuma	 itu	yang	 bisa	 aku	 kasih.	 Aku	 juga	 seneng	 banget	
hari	 ini,”	 ucap	 Kugy	 berseri-seri.
Serta-merta	 lengan 	Keenan	 terentang, 	dan	 Kugy	 terpana	
ketika	 ia	sudah	 ada	 dalam	 rengkuhan	 Keenan.	 Sejenak	 se-
kujur	 tubuh	 Kugy	 kaku	 bagai	 papan.	 Matanya	 pun	 masih	
membelalak. 	Pikirannya 	bertanya-tanya, 	apa	gerangan 	yang	
terjadi? 	Hingga 	perlahan 	panas 	tubuh 	Keenan 	mulai 	meram -
bat,	mencairkan 	otot-otot 	Kugy 	yang 	tadi	terkunci, 	memejam -
kan	kelopak 	matanya 	yang 	tadi	terbuka, 	dan	dengan 	segenap	
hati	 ia	mulai	 meresapi	 bahwa	 dirinya	 sedang	 dipeluk.
Beberapa	 detik	 kemudian,	 pelukan	 itu	melonggar,	 lalu	
lepas. 	Keenan 	tersenyum 	samar 	dan	mengacak 	rambut 	Kugy	
sekilas. 	Mulai 	salah 	tingkah. 	“Kamu 	baik-baik, 	ya,	Kecil,” 	gu-
mam	 Keenan.	 Cepat,	 ia	membalikkan	 punggung	 dan	 pergi.
“Kamu 	juga,” 	Kugy 	menggumam 	balik. 	Tidak 	yakin	
Keenan	 mendengar	 suaranya	 atau	 tidak.	 Namun,	 ia	yakin	
degup	 jantungnya	 terdengar	 saat	 tubuhnya	 direngkuh	 oleh	
Keenan 	tadi, 	sebagaimana 	ia	juga 	mendengar 	degup 	jantung	
Keenan.
Di	bawah 	sinar 	lampu 	mejanya, 	Keenan 	membuka 	buku 	tulis	
pemberian	 Kugy.	 Berderetlah	 tulisan	 tangan	 kecil-kecil	 dan	
rapi	seperti 	dicetak. 	Ia	membaca 	kisah 	demi 	kisah. 	Tergelak-
gelak	 sendiri.	 Tulisan	 Kugy	 mampu	 menghadirkan	 pertun-
jukan	 sinema	 di	otaknya,	 yang	 memutar	 alur	 cerita	 dan	
menghidupkan	 tokoh-tokohnya	 seolah	 mereka	 semua	 me-
wujud	 nyata.	 Keenan	 tak	bisa	 berhenti	 membaca.

125Perhatiannya	 tahu-tahu	 tertumbuk	 pada	 coretan	 tangan	
Kugy.	 Keenan	 tak	bisa	 menebak	 makhluk	 apa	 itu	yang	 ber-
usaha	 digambar	 Kugy	 kalau	 saja	 ia	tak	 melihat	 tulisan	
“Hogi” 	di	bawahnya. 	Di	beberapa 	halaman 	berikutnya, 	tam-
pak	 Kugy	 mencoba	 lagi.	 Menggambar	 manusia	 berpeci	 de-
ngan 	struktur 	tak	proporsional, 	dan	di	bawahnya 	tercantum	
keterangan 	“Somad 	Sang 	Pendekar”. 	Dari 	guratannya,	
Keenan	 bisa	 membayangkan	 betapa	 Kugy	 berusaha	 keras	
untuk	 menggambar.	 Ia	bisa	 membayangkan	 air	muka	 Kugy	
yang	 serius,	 seolah	 sedang	 mencipta	 lukisan	 mahakarya.	
Rasa	 haru	 tahu-tahu	 merembesi	 hati	 Keenan.
Buku	 itu	pun	 ditutup.	 Lalu	 Keenan	 menggeser	 kursinya	
ke	depan 	kanvas 	kosong 	yang 	stand by di	sebelah 	meja. 	Su-
dah	 lama	 kanvas	 itu	kosong.	 Sejak	 ia	pulang	 ke	Indonesia,	
belum 	pernah 	lagi	Keenan 	tergerak 	untuk 	membuat 	lukisan	
baru. 	Namun, 	malam 	ini	ia	merasakan 	dorongan 	itu.	Seolah	
ada	 sesuatu	 yang	 meminta	 dijemput	 olehnya.	 Apa	 itu,	
Keenan	 tak	 tahu	 pasti.	 Ia	hanya	 memasrahkan	 tangan-ta-
ngannya 	bergerak, 	menari 	dan	menoreh 	di	atas	kekosongan,	
hingga	 sesuatu	 itu	mewujud	 perlahan	 di	atas	 kanvasnya.
Keenan	 melukis	 dan	 melukis,	 hingga	 pagi	 tiba.
126Pukul	 dua	 siang.	 Lazimnya,	 kos-kosan	 baru	 kembali	 ber-
penghuni 	setelah 	sore. 	Eko	tidak 	kaget 	melihat 	betapa 	sepi-
nya	tempat 	kos	itu,	apalagi 	penghuninya 	memang 	cuma 	lima	
orang. 	Yang 	aneh 	justru 	ketika 	salah 	satu 	penghuni 	di	kosan	
itu	malah	 ada	 di	tempat.	 Bahkan	 sudah	 berhari-hari	 tidak	
muncul	 di	kampus	 sama	 sekali.
Pintu 	kamar 	itu	dibukakan 	dari	dalam. 	Keenan 	berdiri 	di	
hadapannya,	 masih	 dengan	 rambut	 acak-acakan	 dan	 mata	
setengah	 terbuka.
“Gile.	 Baru	 bangun	 lu?”
“Hmm,” 	Keenan 	menggumam, 	lalu	kembali 	mengempas -
kan	 tubuhnya	 ke	tempat	 tidur.
“Kata	 Bimo	 udah	 beberapa	 hari	 ini	lu	nggak	 kuliah.	
Kenapa	 bisa	 gitu,	 Bos?”
Tangan	 Keenan	 menunjuk	 ke	arah	 kanvas.
“Wow.	 Lukisan	 baru?	 Ck-ck-ck	 ...	sadis.	 Lukisan	 keren	
gila,”	 Eko	 berdecak	 kagum.
“Yang	 itu	belum	 selesai	 ....”
“Wah. 	Lukisan 	belum 	selesai 	yang 	keren 	gila,” 	Eko	cenge -15.
MENCARI	 KETULUSAN
127ngesan.	 “Anyway, gua	 datang	 ke	sini	 sebetulnya	 sebagai	
pengantar	 pesan	 dari	 Wanda	 yang	 udah	 beberapa	 hari	 ini	
nyariin	 elu.	 Dia	 bilang,	 dia	punya	 kabar	 superpenting	 buat	
lu,	tapi	lu	nggak 	bisa	dihubungi. 	Dia	juga 	bilang, 	udah 	saat-
nya	lu	punya 	HP.	Dan, 	sore 	ini	Wanda 	bakal 	datang 	ke	Ban-
dung	 khusus	 buat	 nemuin	 lu.”
“Ada	 apa,	 ya?”
Eko	 mengangkat	 bahu.	 “Mana	 gua	 tahu.	 Tapi	 kayaknya	
penting 	banget. 	Jadi, 	siang 	ini	gua	nganterin 	lu	ke	toko 	HP,	
oke?”
“Ogah,”	 Keenan	 menjawab	 dengan	 suara	 berkumur	 ka-
rena	 mulutnya	 masih	 membenam	 di	bantal.
“Dasar	 seniman	 gaptek.	 Di	era	 milenium	 ini,	 sungguh	
absurd	 adanya	 kalo	 lu	nggak	 punya	 HP.”
“Males.	 Belum	 butuh.”
“Anyway yang	 kedua:	 lu	sebetulnya	 udah	 jadian	 belum	
sama	 Wanda?”
Kali	 ini	Keenan	 melepaskan	 mukanya	 dari	 bantal.	 Per-
lahan,	 ia	duduk	 tegak	 di	atas	 tempat	 tidur.
“Oke, 	oke.	Gua	ralat 	pertanyaan 	gua. 	Sebetulnya, 	lu	suka	
nggak	 sih	sama	 dia?”	 Eko	 bertanya	 lagi.
“Gua	 sebetulnya	 lebih	 tertarik	 dengan	 ...	kenapa	 lu	bisa	
tahu-tahu	 nanya	 gitu?”	 Keenan	 bertanya	 balik.
“Well, 	udah	 hampir	 lima	 bulan	 kalian	 kenal	 dan	 jalan	
bareng.	 Jelas-jelas	 kalian	 nyambung.	 Jelas-jelas	 dia	 selalu	
bela-belain 	nemuin 	lu,	bahkan 	dialah 	orang 	yang 	paling 	ber-
jasa buat karier lu. Dan jelas-jelas ... dia ... Wanda, gitu! 
Kurang 	apa	lagi	sih	cewek 	satu 	itu?	Cowok 	sehat 	mana 	yang	
nggak 	ngiler 	ngacak-ngacak 	tanah 	lihat 	dia?” 	tutur 	Eko	ber-
api-api.	 “Sooo?”
“So—what?” Keenan	 menyahut	 polos.
Kening 	Eko	kontan 	berkerut. 	“Nan, 	udah 	saatnya 	lu	jujur	
sama	 gua.	 Are you straight?”
128Keenan	 tergelak	 pelan,	 “Terakhir	 gua	 cek	 sih	iya.”
“Harus	 ada	 sesuatu	 yang	 nggak	 beres	 kalo	 lu	sampe	
nggak	 suka	 sama	 Wanda.”
“Gua	 bukannya	 nggak	 suka.	 Sama	 sekali	 gua	 nggak	 ada	
masalah	 dengan	 Wanda.	 Dia	 baik,	 pintar,	 dewasa,	 dan	 lu	
bener,	 untuk	 urusan	 seni,	 gua	 ngerasa	 nyambung	 banget.	
Dia	 juga	 banyak	 bantu	 gua.	 Gua	 sadar	 itu.	 Urusan	 cantik?	
Nggak	 usah	 diperdebatkan.	 Orang	 buta	 juga	 mungkin	 tahu	
kalo	 dia	cantik.	 Tapi	 ...	untuk	 jadian	 ...,”	 Keenan	 menghela	
napas,	 “nggak	 tahu,	 ya.	Ada	 sesuatu	 tentang	 dia	 yang	 gua	
belum	 yakin.”
Eko	menatapnya 	tak	percaya. 	“Man! 	Kalo 	ternyata 	lu	bu-
kan	 gay, 	lu	adalah	 cowok	 hetero	 yang	 sangat	 nggak	 tahu	
diri! Nan, udah berapa malam Minggu dia yang datang ke 
Bandung	 ngapelin	 lu?	 Lu	bertapa	 di	gua	 beruang	 berapa	
hari	 doang	 aja,	 dia	 yang	 bela-belain	 nyusulin.	 Apa	 yang	
bikin	 lu	nggak	 yakin,	 sih?”
Keenan 	menggeleng, 	“Nggak 	tahu. 	Pokoknya 	ada	sesuatu	
yang	 rasanya	 belum	 ...	pas.”
Eko	mengangkat 	kedua 	tangannya 	tinggi-tinggi. 	“Nyerah,	
deh. Nyerah!” ia pun bangkit berdiri, “Yang jelas, kalo lu 
ternyata	 nggak	 punya	 feeling sama	 dia,	 jangan	 juga	 lu	nge-
gantungin, 	apalagi 	ngasih 	harapan. 	Nggak 	fair	buat	
Wanda.”
Siang 	itu,	akhirnya 	Keenan 	pergi 	makan 	ditemani 	sepupu -
nya.	 Mereka	 tak	 lagi	 membahas	 masalah	 tadi.	 Namun,	 se-
pulangnya	 Eko,	 barulah	 Keenan	 termenung	 di	kamarnya.	
Akibat 	pembicaraan 	itu,	ia	jadi	terpicu 	untuk 	merenungkan	
lebih	 dalam	 perihal	 hubungannya	 dengan	 Wanda.	 Untuk	
pertama	 kalinya	 Keenan	 dipaksa	 berhadapan	 dengan	 pe-
rasaannya.

129Malam	 itu,	 Wanda	 memberanikan	 diri	 untuk	 pergi	 ke	tem-
pat	 Keenan	 sendirian	 tanpa	 dipandu	 Eko	 dan	 Noni.	 Se-
panjang	 jalan,	 ia	berharap-harap	 cemas	 tidak	 tersasar.	 Dan	
akhirnya	 ia	berhasil.	 Wanda	 tersenyum	 sendiri	 saat	 tiba	 di	
depan 	pintu 	gerbang 	tempat 	kos	Keenan. 	Tak	sabar 	rasanya	
ia	mengumumkan	 kabar	 baik	 itu.
Tak	lupa, 	Wanda 	mengecek 	bayangannya 	di	kaca 	sebelum	
masuk.	 Bajunya	 kali	 ini	serba	 merah,	 dengan	 rok	 jins	 mini	
yang 	memamerkan 	tungkainya 	yang 	jenjang. 	Riasannya 	ma-
sih	sempurna.	 Semuanya	 tampak	 beres.
Diketuknya 	pintu 	itu	hati-hati. 	“Keenan? 	It’s me. 	Wanda,”	
panggilnya	 merdu.
Beberapa	 detik	 kemudian,	 pintu	 itu	 terbuka.	 Keenan,	
yang 	mengenakan 	kemeja 	putih 	dengan 	wajah 	bersih 	sehabis	
mandi, 	menyambutnya 	dengan 	senyum 	lebar. 	Napas 	Wanda	
sontak	 tertahan.
“Hai,	 Wanda.	 Kamu	 cantik	 banget,”	 puji	 Keenan	 tulus.
Wanda	 tersipu,	 senyum	 senangnya	 tak	 bisa	 dibendung.	
“You look very handsome as well,” 	ucapnya	 malu-malu.
“Dan 	kalo 	digabung, 	kita	berdua 	kayak 	bendera. 	Siap 	di-
kerek,”	 Keenan	 tertawa	 renyah,	 “masuk,	 yuk.	 Saya	 ada	 ke-
jutan	 buat	 kamu.”
Wanda	 memekik	 kecil,	 “Kejutan	 buatku?”
Keenan	 tak	 menjawab.	 Ia	hanya	 menangkupkan	 kedua	
tangannya	 di	atas	 mata	 Wanda,	 lalu	 mengarahkan	 langkah	
gadis	 itu	ke	hadapan	 kanvas.	 Setelah	 itu,	 barulah	 Keenan	
melepaskan	 tangannya.
Lama 	Wanda 	mematung. 	Menatap 	lukisan 	di	hadapannya	
tanpa	 berkedip.
“Kamu	 suka?	 Baru	 banget	 saya	 selesaikan.”
“Nan	 ...	this is it,” bisik	 Wanda,	 “this is the real YOU.”
“Maksud	 kamu?”
Wanda 	memegangi 	dadanya 	yang 	sesak 	oleh 	rasa 	kagum,	
130“Oh, gosh .	Papi	 pasti	 akan	 berkomentar	 lain	 kalau	 lihat	 lu-
kisan	 kamu	 yang	 ini	....”
“Memangnya	 Papi	 kamu	 sempat	 berkomentar	 apa	 soal	
lukisan	 saya?”
“Oh,	 nggak,	 Papi	 suka	 lukisan	 kamu,	 tapi	 Papi	 bilang	
kamu	 masih	 harus	 menggali	 potensi	 kamu	 lagi	 untuk	 me-
nemukan	 ...	apa,	 ya?”	 Wanda	 langsung	 kelihatan	 gelisah,	
“Mmm	 ... your signature. Your ‘X’ factor. 	Sesuatu	 yang	
benar-benar 	menjadi 	kekuatan 	kamu. 	Dan	menurutku, 	kamu	
menemukannya	 di	lukisan	 ini.”
“Kamu	 kok	 nggak	 pernah	 cerita	 soal	 itu?”
Cepat	 Wanda	 mengutas	 sebuah	 senyum	 lalu	 menggeng-
gam 	tangan 	Keenan, 	“Well, 	aku	punya 	kabar 	yang 	lebih 	pen-
ting	 lagi	 buat	 kamu.	 Ready?”
Keenan	 mengangguk.
Kaki 	Wanda 	pun	berjinjit, 	dan	ia	berbisik 	tepat 	di	kuping	
Keenan,	 “Lukisan	 kamu	 di	Warsita	 ...	laku	 terjual.	 Empat-
empatnya.” 	Di	tangan 	Keenan, 	Wanda 	menyelipkan 	selembar	
cek	 atas	 nama	 Galeri	 Warsita.
Kali	 ini	Keenan	 yang	 mematung	 lama.	 Berusaha	 men-
cerna 	kata-kata 	Wanda 	yang 	rasanya 	sangat 	sulit 	dipercaya.	
Keenan 	mengulang-ulang 	kalimat 	itu	dalam 	hatinya. 	Lukisan -
nya ... empat-empatnya ... laku terjual. Ia	tahu	 betul	 apa	
artinya	 itu.	 Tak	 ada	 yang	 bisa	 mengukur	 kebahagiaan	 yang	
ia	rasakan.	 Langkah	 terakhir	 menuju	 impiannya	 terwujud	
sudah.
Perlahan, 	Keenan 	melepaskan 	jemarinya 	yang 	digenggam	
Wanda.	 Sebagai	 ganti,	 ia	mendekap	 Wanda	 sepenuh	 hati.	
“Makasih	 untuk	 kesempatan	 yang	 kamu	 kasih,”  desisnya,	
“saya	 nggak	 bisa	 bilang	 apa-apa	 lagi.”
Wanda 	merapatkan 	tubuhnya, 	tenggelam 	lebih 	dalam 	ke	
pelukan 	Keenan. 	“Ini	sudah 	lebih 	dari	cukup,” 	bisiknya 	lem-
but.
131Keenan	 dan	 Wanda	 memilih	 makan	 malam	 di	salah	 satu	
restoran	 di	puncak	 Kota	 Bandung,	 di	daerah	 pegunungan	
yang	 berpemandangan	 lampu	 kota.	 Meski	 duduk	 di	bagian	
dalam	 restoran,	 angin	 dingin	 tetap	 terasa	 menusuk	 saat	
semilirnya	 menyentuh	 kulit.
“Kamu	 kedinginan?”	 tanya	 Keenan	 khawatir.	 Sedari	 tadi	
dilihatnya	 Wanda	 mengusap-usap	 lututnya	 yang	 terbuka.
“Lumayan,”	 Wanda	 mengangguk,	 “aku	 boleh	 pindah	 du-
duk	 di	dekat	 kamu,	 ya.”
Sebelum	 diiyakan,	 Wanda	 sudah	 duluan	 beranjak	 ke	se-
belah	 Keenan.	 Di	bangku	 panjang	 itu,	 Wanda	 leluasa	 me-
numpangkan 	setengah 	tubuhnya, 	dan	tanpa 	ragu 	lengannya	
langsung	 melingkar	 memeluk	 pinggang	 Keenan.
Saat 	itu	juga 	Keenan 	langsung 	merasa 	tubuhnya 	berubah	
kaku.	 Risi	 dengan	 posisi	 Wanda	 yang	 tahu-tahu	 menempel	
seperti	 anak	 kanguru.
“Ehm.	 Maksud	 saya,	 kalau	 memang	 kamu	 kedinginan,	
kamu	 bisa	 pakai	 jaket	 saya,”	 ujar	 Keenan	 kikuk.
“Never mind. Begini	 lebih	 hangat,”	 sahut	 Wanda	 seraya	
mempererat	 pelukannya.
Keenan	 kehilangan	 argumen.	 Namun,	 poros	 tubuhnya	
tetap	 tegang	 pertanda	 tak	nyaman.
Wanda 	mulai 	merasakan 	sinyal 	itu.	Pelukannya 	pun	me-
longgar. 	“Are you okay? Kamu 	risi	ya	kalo 	pacaran 	di	depan	
umum?”
Seketika 	Keenan 	melepaskan 	lengan-lengan 	Wanda 	yang	
membelit	 tubuhnya.	 “Wanda,	 sori	 banget.	 Saya	 nggak	 mau	
kamu	 salah	 paham.	 Tapi	 ...	rasanya,	 kita	 belum	 pernah	 se-
pakat	 untuk	 pacaran,”	 ucapnya	 hati-hati.
Air	muka 	Wanda 	langsung 	berubah. 	Tubuhnya 	beringsut	
menjauh.	 “Well ... nggak	 semua	 pacaran	 harus	 dimulai	 de-

132ngan 	proses 	nyatain, 	kan? 	Aku	pikir, 	selama 	ini	kita	berdua	
...	memang	 ....”	 Kalimat	 Wanda	 mulai	 tersendat,	 matanya	
berkaca-kaca.	 “Have I been embarassing myself? 	Jadi	 ...	
kamu	 ...	nggak	 suka	 sama	 aku?”
“Bukan	 gitu,”	 sergah	 Keenan	 cepat,	 “gimana	 mungkin	
saya	 nggak	 suka	 sama	 kamu?	 Kamu	 baik,	 kamu	 perhatian,	
kamu	 banyak	 banget	 bantuin	 saya	 ...	tapi,	 memangnya	 kita	
harus	 langsung	 pacaran?”
Bibir	 Wanda	 kontan	 mengatup,	 rahangnya	 tampak	 me-
ngeras. 	“Nan, 	aku	udah 	kerja 	keras 	untuk 	kamu 	dan	lukisan	
kamu.	 Semua	 ucapan	 kamu	 barusan	 bikin	 hati	 aku	 sakit.”
Mendengar 	itu,	serta-merta 	Keenan 	merangsak 	mendekat.	
Wanda 	sampai 	terlonjak 	kaget. 	Tak	siap	mengantisipasi. 	Di-
tatapnya	 mata	 Wanda	 dalam-dalam	 sambil	 bertanya,	 “Se-
lama 	ini	kamu 	bantu 	saya 	karena 	lukisan 	saya—atau 	karena	
saya?”
Wanda 	menelan 	ludah, 	gugup. 	Namun, 	ia	berusaha 	keras	
mengendalikan 	kegentarannya. 	“Keenan, 	I’m a professional,” 	
desisnya.	 “Lukisan	 kamu	 sangat	 bagus,	 prospek	 kamu	 luar	
biasa,	 bahkan	 lebih	 dari	 yang	 kamu	 sadari.	 Tapi	 itu	semua	
nggak	 ada	 hubungannya	 dengan	 perasaan	 aku.”
Tatapan 	Keenan 	yang 	menghunjam 	sama 	sekali 	tidak 	ber-
kurang	 intensitasnya.	 “Terus,	 perasaan	 kamu	 sendiri	 gi-
mana?”	 tanyanya.	 Tenang	 dan	 tajam.
Wanda	 pun	 memberanikan	 diri	 menentang	 sorot	 mata	
Keenan. 	Sudah 	tak	bisa	mundur, 	pikirnya. 	“I’m in love with 
you,” ia	akhirnya	 berkata.	 Jelas	 dan	 tegas.
Sesuatu 	terasa 	bergetar 	dalam 	hati	Keenan. 	Tatapan 	mata -
nya	melunak. 	Lama 	sudah 	Keenan 	berusaha 	menyelami 	dua	
bola	 mata 	yang	 selalu	 dilapisi	 lensa 	kontak 	berwarna-warni	
itu,	mencari 	sesuatu 	yang 	selama 	ini	belum 	ia	temukan. 	Ke-
tulusan. 	Sekalipun 	masih 	samar, 	Keenan 	merasa 	ada	sesuatu	
yang	 barusan	 muncul	 dalam	 diri	 Wanda.	 Sesuatu	 yang	 be-
133lum	 pernah	 ia	temui	 sebelumnya.	 Barangkali,	 itulah	 ke-
tulusan	 yang	 dicarinya.
“Terus,	 perasaan	 kamu	 sendiri	 gimana?”	 Wanda	 meng-
ulang	 pertanyaan	 persis	 sama	 yang	 diajukan	 Keenan	 tadi.	
Bedanya, 	ia	mengutarakannya 	dengan 	lebih 	tenang 	dan	per-
caya	 diri.
Giliran	 Keenan	 yang	 menelan	 ludah.
Cahaya	 lilin	 yang	 kekuningan	 menerpa	 wajah	 Kugy.	 Kom-
binasi	 antara	 langit	 malam,	 remang	 kafe	 tenda	 itu,	 dan	 ca-
haya	 lilin,	 membuat	 ia	tampak	 sangat	 cantik	 di	mata	 Ojos	
yang	 tak	 lepas	 mengamati	 sejak	 tadi.	 Wajah	 pacarnya	 itu	
juga	 kelihatan	 sendu.	 Sorot	 matanya	 melayang	 jauh	 entah	
ke	mana.
“Mikirin	 apa,	 sih?”
Kugy	 sedikit	 tersentak.	 Namun,	 senyumnya	 berangsur	
terbit	 melihat	 tampang	 Ojos	 yang	 cemberut.	 “Kenapa?	 Aku	
sering	ngelamun, 	ya?	Maaf, 	ya,	Jos.	Akhir-akhir 	ini	aku	me-
mang	 lagi	 agak	 tulalit.”
“Kamu	 ada	 masalah?”
“Nggak,”	 Kugy	 menggeleng,	 “tepatnya,	 nggak	 tahu.	 Pe-
rasaanku	 suka	 agak	 aneh	 aja	belakangan	 ini.”
“Ada	 hubungannya	 dengan	 aku?”
Kugy	 lama	 menatap	 Ojos	 sebelum	 akhirnya	 menjawab,	
“Nggak.”
“Gy,	 aku	 merasa	 kita	 kurang	 banget	 quality time 	berdua.	
Pingin	 banget	 deh	 kita	 jalan	 bareng	 ke	mana,	 liburan	 kek	
....”
“Maksud	 kamu	 ke	Singapur?”	 Kugy	 melengos,	 “Aku	 kan	
udah	 bilang,	 aku	 nggak	 mau.”
“Nggak	 ...,	nggak	 harus	 Singapur.	 Kalo	 ke	Bali	 aja,	 gi-

134mana?”
“Berdua?”
“Kita	 bisa	 pergi	 rame-rame.	 Anak-anak	 di	Jakarta	 pada	
pingin	 cabut,	 kok.	 Yang	 jelas,	 di	sana	 kita	 berdua	 bisa	
bener-bener	 rileks,	 have fun —”
“Aku	 nggak	 punya	 uang,”	 potong	 Kugy,	 “tabunganku	 sih	
ada,	 tapi	 bukan	 buat	 liburan.	 Aku	 mau	 nabung	 beli	 laptop. ”
Tiba-tiba,	 Ojos	 meletakkan	 sesuatu	 di	atas	 meja.	 Mata	
Kugy	 memicing.	 Dua	 lembar	 tiket	 pesawat.
“Jos	 ...	kamu	 beliin	 aku	 tiket?”
“Nggak	 ada	 lagi	 alasan	 untuk	 kamu	 ngomong	 nggak.	
Oke?”	 tegas	 Ojos	 dengan	 senyum	 mengembang.
“Memangnya—mau	 berangkat	 kapan?”
“Kita 	berangkat 	awal 	bulan 	depan. 	Cabut 	hari	Jumat, 	pu-
lang	 Minggu.	 Nanti	 aku	 langsung	 antar	 kamu	 ke	Bandung	
pakai	 mobil.	 Pokoknya	 semua	 beres,	 aku	 yang	 arrange. 	
Kamu	 tinggal	 bawa	 tas	sama	 badan	 doang.”
Kugy	 menghela	 napas.	 Dilihatnya	 ekspresi	 Ojos	 yang	
sangat 	berharap. 	Tak	habis 	akal, 	Ojos 	lantas 	mengambil 	tiket	
itu	 dari	 meja	 lalu	 menempelkannya	 di	jidat.	 Memasang	
muka	 memelas	 seperti	 anak	 anjing	 hilang	 induk.	 “Please ,	
Gy?	 Wuf	 ...	wuf	 ...	wuf	 ....”
Kugy	 pun	 tertawa,	 dan	 mengangguk.
Hampir	 tengah	 malam	 saat	 sedan	 hitam	 itu	kembali	 me-
masuki 	halaman 	parkir 	hotel 	di	daerah 	Ciumbuleuit 	tempat	
Wanda 	menginap. 	Keenan 	menemaninya 	berjalan 	hingga 	ke	
lobi. 	Perapian 	yang 	menyala 	di	sana 	tampak 	mulai 	menyurut	
apinya.	 Sofa-sofa	 kosong	 tanpa	 tamu.	 Piano	 grand hitam	
yang	 semalaman	 tadi	 berdenting	 pun	 sudah	 terkunci.
“Kamu 	ke	kamar 	aja	duluan. 	Saya 	tunggu 	di	sini. 	Bentar	

135lagi	 taksi	 saya	 juga	 datang,”	 kata	 Keenan.
Wanda 	menggeleng. 	“Aku 	mendingan 	kedinginan 	di	sini,	
daripada	 kehilangan	 momen	 sama	 kamu,”	 ujarnya	 pelan.
“Lain	 kali,	 ingat-ingat	 kalo	 ini	Kota	 Bandung.	 Pakai	 rok	
mini	 malam-malam	 gini	 hanya	 disarankan	 bagi	 yang	 udah	
kebal	 dan	 terlatih	 nahan	 angin	 kayak	 bencong	 di	Jalan	
Veteran.”
“Kamu	 tuh,	 kok	 nggak	 romantis	 banget	 sih	sama	 aku,”	
rajuk	 Wanda	 manja,	 “masa	 aku	 malah	 disamain	 sama	 ben-
cong?”
“Lho, 	siapa 	yang 	nyamain?” 	Keenan 	tergelak 	pelan,	
“Cuma 	ngingetin 	aja,	lain	kali	kamu 	lebih 	baik 	pakai 	celana	
panjang,	 bawa	 jaket	 atau	 sweater .”
“Lain	 kali	 itu	kapan?”	 pancing	 Wanda	 lagi.
Keenan	 pura-pura	 berpikir	 dengan	 muka	 jahil.	 “Mmm.	
Malam	 Minggu	 depan?”
Wanda	 langsung	 berseri-seri.	 Kakinya	 berangsur	 maju,	
kedua 	tangannya 	lantas 	digantungkan 	di	leher 	Keenan, 	“So,	
kita—pacaran?”
Keenan	 tersenyum	 simpul.	 Lembut,	 ia	menarik	 lepas	 ta-
ngan 	Wanda, 	mengecup 	jemarinya 	pelan. 	“Kita 	jalani 	pelan-
pelan,	 ya.”
Meski	 api	perapian	 berada	 beberapa	 meter	 di	belakang,	
tampak	 jelas	 mata	 Wanda	 berbinar	 benderang.	 Dinginnya	
malam	 bahkan	 sirna.	 Seluruh	 tubuhnya	 dijalari	 hawa	 ba-
hagia	 yang	 terasa	 begitu	 hangat.
Terdengar	 suara	 mobil	 memasuki	 pelataran	 lobi.	 Taksi	
yang	 dipesan	 Keenan	 sudah	 datang.	 Baru	 saja	 ia	mau	 ber-
balik	 melangkah,	 tahu-tahu	 tangannya	 ditahan.
“You know what?” Wanda	 berkata	 lirih,  “Kamu	 nggak	
perlu	 pulang	 malam	 ini	ke	kos.	 Kamu	 bisa	 di	sini	 sama	
aku.”
Keenan 	hanya 	tersenyum 	lalu	mengecup 	halus 	keningnya,	
136“Pelan-pelan,	 Wanda.”
Tak	 lama,	 taksi	 itu	melaju	 pergi	 meninggalkan	 hotel.	
Wanda	 masih	 terpaku	 di	tempatnya.	 Rasanya	 ingin	 ia	me-
lesat	 menembus	 atap	 saking	 gembiranya.	 Tiba-tiba	 ia	ter-
ingat 	seseorang. 	Noni. 	Ia	harus 	menelepon 	Noni. 	Malam 	ini	
juga.
137Kugy 	merogoh 	kantongnya 	dan	mengambil 	anak 	kunci 	kecil	
itu,	 membuka	 sendiri	 gembok	 pagar	 tempat	 kosnya.	 Ia	su-
dah	 mengantisipasi	 kepulangannya	 yang	 larut	 malam	 dan	
sudah	 mengajukan	 dirinya	 sebagai	 juru	 kunci	 malam	 ini.
Deretan	 kamar	 di	koridor	 itu	sudah	 gelap,	 tirai-tirai	 su-
dah	 tertutup.	 Namun,	 dilihatnya	 lampu	 kamar	 Noni	 masih	
menyala,	 bahkan	 terdengar	 suara	 bernada	 tinggi	 khas	 Noni	
yang	 sedang	 mengobrol	 dengan	 terpekik-pekik.
Baru	 saja	 tangannya	 mau	 mendarat	 di	handel	 pintu	 ka-
marnya, 	pintu 	Noni 	terbuka. 	Mata 	sahabatnya 	itu	membela -
lak segar seperti baru makan rujak cabe. “Gy! Tebak apa 
yang baru saja terjadi! Tadiii ... barusaaan ... malam iniii ... 
aduh,	 nggak	 boleh	 berisik,	 ya?	 Nggak	 kuat	 niiih	 ...”
“Lu	 kebelet	 pipis?”	 tanya	 Kugy,	 melihat	 Noni	 yang	 sam-
pai	membungkuk-bungkuk	 seperti	 menahan	 sesuatu.
“Bukan,	 gila.	 Gua	 baru	 ditelepon	 sama	 Wanda.	 Aduuuh	
...	seneng	 banget	 gua	 ....”	 Noni	 terkikik-kikik	 sendiri,	 “Tadi	
Wanda 	sama 	Keenan 	kencan 	berdua, 	gitu. 	Terus, 	nggak 	tahu	
gimana,	 pokoknya	 Wanda	 akhirnya	 nembak	 si	Keenan	 ...	16.
SALAH	 BERHARAP
138monyong, 	ya?	Dasar 	cowok-cowok 	sekarang. 	Bikin 	susah 	aja.	
Kok	 bukan	 si	Keenan	 yang	 nembak	 duluan,	 coba?	 Emang	
dia	makhluk 	aneh 	sih,	kayak 	elu.	Nggak 	bisa	ditebak 	maunya	
apa.	 Terus	 ....”	 Noni	 mengambil	 napas,	 mengatur	 antara	
tawa	 dan	 kata-kata	 yang	 berbalapan	 di	mulutnya.
Sementara	 itu	mulut	 Kugy	 seperti	 memahit.	 Jantungnya	
terasa	 berdebar	 lebih	 kencang	 menunggu	 kelanjutan	 cerita	
Noni.
“Terus,	 habis	 ditembak	 gitu,	 Keenan	 ngomong	 gini	 ke	
Wanda:	 ‘nggak	 mungkin	 saya	 nggak	 suka	 sama	 kamu.’	 Ya	
iyalaah! Lucu banget deh si Keenan. Geli gua dengernya. 
Terus,	 mereka	 pulang	 ke	hotelnya	 Wanda.	 Oh my God 	...	
gila,	 ini	romantis	 banget	 ....”	 Noni	 menempelkan	 kedua	 ta-
ngannya 	di	pipi, 	“Di	dekat 	perapian, 	Gy	...	nggak 	ada	siapa-
siapa lagi ... cuma mereka berdua ... duh, Eko payah, nih! 
Nggak	 pernah	 ngajak	 gua	 ke	tempat	 kayak	 gitu.	 Yang	 ada	
Pemadam Kelaparaaan ‘mulu!”
“Terus,	 Non?”	 desak	 Kugy,	 mulai	 tak	sabar.
“Mereka jadian,” kata Noni berseri-seri. “Ta-daaaa! Pro-
yek berhasil! Canggih banget gua jadi Mak Comblang!” ia 
lalu	 menari-nari	 kecil.
Kugy	 merasa	 sebagian	 dari	 dirinya	 menguap.	 Hampa.	
“Terus?”	 tanyanya	 lagi.
“Gy,	 lu	kok	 nggak	 kasih	 selamat	 atau	 apa	 gitu	 ke	gua?”	
Noni	 bertanya	 heran	 melihat	 reaksi	 Kugy	 yang	 dingin.
“Congrats, 	Mak	 Comblang	 Milenium.	 Terus,	 apa	 lagi	
ceritanya?”
“Lu	bayangin 	aja	sendiri. 	Di	tempat 	yang 	segitu 	romantis,	
pakai	 perapian	 segala,	 cuma	 berdua,	 lagi	 jatuh	 cinta.	 Nga-
pain 	lagi	gua	tanya-tanya?” 	ujar	Noni 	sewot. 	“Lu	kok	nggak	
antusias,	 sih?	 Ini	kan	 proyek	 kita	 bersama.”
Kugy	 menggeleng	 kecil.	 “Seingat	 gua,	 itu	proyek	 lu	dan	
Eko.	 Tapi	 apa	 pun	 yang	 terjadi	 gua	 ikut	 senang,”	 tuturnya	
139ringkas.	 “Gua	 masuk	 duluan,	 ya.	Capek	 banget.	 Nite, nite.” 	
Tanpa	 menunggu	 reaksi	 lebih	 panjang	 lagi	 dari	 Noni,	 Kugy	
langsung	 melangkah	 masuk	 ke	kamarnya.	 Menutup	 pintu.
Bahkan	 untuk	 menyalakan	 lampu	 saja,	 Kugy	 tak	 punya	
daya.	 Dalam	 gelap,	 ia	berdiri	 mematung.	 Terlintas	 jelas	 di	
kepalanya	 sore	 hari	 di	Galeri	 Warsita,	 saat	 Keenan	 dan	 ia	
sama-sama	 memandangi	 Wanda	 dari	 kejauhan,	 dan	 ter-
dengar	 jelas	 di	kupingnya	 waktu	 itu,	 apa	 yang	 diucapkan	
Keenan	 ....	Kugy	 menggeleng,	 barangkali	 waktu	 itu	ia	salah	
menangkap,	 atau	 ia	salah	 berharap	 ...	melintas	 jelas	 di	
kepal anya	siang 	hari	di	bawah 	pohon 	beringin 	dekat 	ladang	
cabe,	 saat	 Keenan	 berkata	 bahwa	 ia	kehilangan	 dirinya,	
Kugy	 takkan	 lupa	 cara	 Keenan	 menatapnya	 ....	Kugy	 pun	
menggeleng, 	barangkali 	waktu 	itu	ia	salah 	melihat, 	atau 	lagi-
lagi	salah 	berharap. 	Dan 	terlintaslah 	petang 	di	pintu	
gerbang, 	saat	ia	mendapatkan 	dirinya 	dipeluk, 	degup 	jantung	
yang	 terasa	 berdenyut	 bersama	 ....	Kugy	 pun	 menggeleng,	
barangkali	 waktu	 itu	ia	salah.	 Selama	 ini	ia	salah.
Terakhir, 	ingatannya 	berlabuh 	pada 	bisikan 	Keenan 	yang	
ia	simpan,	 yang	 ia	kenang	 hampir	 setiap	 malam.	 Tiga	 kata	
yang	 selalu	 menjadi	 penyejuk	 bagi	 hatinya.	 Bulan, per-
jalanan, kita. Kugy	 menggeleng	 lagi.	 Bulan	 yang	 sama	 ada	
di	angkasa	 malam	 ini.	 Namun,	 rasanya	 lain	 sekali.	 Mem-
bayangkannya 	saja	terasa 	begitu 	pedih 	di	mata. 	Kugy 	meng -
usap 	matanya 	yang 	basah. 	Sekali. 	Dua 	kali. 	Dan 	berapa 	kali	
pun	ia	mengusap, 	air	mata 	itu	tak	kunjung 	berhenti 	menga -
lir.
Jakarta, Juli 2000 ...
Layar	 ponselnya	 yang	 berwarna	 tiba-tiba	 menyala.	 Wajah	
Wanda	 sekonyong-konyong	 cerah	 bagai	 matahari	 siang	 bo-
140long.	 Sigap,	 ditutupnya	 pintu	 kamarnya	 yang	 tadi	 setengah	
membuka.	 Ia	ingin	 menikmati	 telepon	 itu	tanpa	 diganggu.
“Hai,	 Sayang.	 Kamu	 lagi	 ngapain?  I miss you already. 
Aku	 lagi	 bengong	 di	kamar.	 Kamu	 ke	sini,	 dong,”	 Wanda	
tertawa	 ringan,	 “just kidding, Sweetie. 	Kamu	 harus	 rajin	
melukis	 di	Bandung.	 Karena,	 bentar	 lagi	 aku	 mau	 atur	 su-
paya	 kamu	 bisa	 pameran.”
Di	ujung	 sana,	 Keenan	 pun	 tertawa.	 “Justru	 karena	 itu	
saya	 telepon	 kamu	 sekarang.”
Tawa	 Wanda	 pudar.	 “Jadi,	 kamu	 telepon	 aku	 untuk	
urusan	 bisnis	 doang?”
Keenan 	kontan 	nyengir. 	“Jangan 	sensitif 	gitu, 	dong. 	Kata -
nya	 profesional.”
“Ya,	 udah.	 Mau	 ngomongin	 apa?”	 tanya	 Wanda	 ketus.
“Saya	 kepikir	 apa	 yang	 pernah	 kamu	 bilang,	 bahwa	 di	
lukisan 	saya 	yang 	terbaru 	ada	karakter 	yang 	berbeda 	dengan	
lukisan	 saya	 yang	 lain.	 Saya	 juga	 ngerasa	 gitu.	 Saya	 cuma	
mau	 minta	 pendapat	 kamu	 aja,	 kalau	 saya	 bikin	 lukisan	
serial	 dengan	 tema	 yang	 sama,	 gimana?”
“Ide	 bagus,”	 komentar	 Wanda	 pendek.
“Sejak	 tahu	 lukisan	 saya	 laku,	 perspektif	 saya	 benar-
benar 	berubah. 	Saya 	merasa 	makin 	yakin 	untuk 	mengambil	
jalan	 ini.”
Duduk	 Wanda	 menegak,	 “Jalan	 apa	 maksud	 kamu?”
“Saya	 cuma	 mau	 melukis.	 Mungkin	 sudah	 saatnya	 saya	
mempertimbangkan 	untuk 	benar-benar 	mandiri. 	Selesai 	se-
mester	 ini	saya	 akan	 coba	 bicara	 sama	 Papa	 untuk	 nggak	
usah	 meneruskan	 kuliah.”
“Kamu	 tahu	 apa	 artinya	 itu,	 kan,	 Nan?”	 ujar	 Wanda	 de-
ngan	 penekanan,	 “Kamu	 akan	 menggantungkan	 diri	 se-
penuhnya	 ke	penjualan	 lukisan	 kamu.	 Kamu	 nggak	 bisa	
main-main.”
“Saya	 memang	 nggak	 main-main,”	 tegas	 Keenan.
141“Dan	 aku	 juga	 nggak	 main-main	 soal	 pameran.	 Kamu	
harus 	siapkan 	dua	puluhan 	lukisan, 	tiga	puluh 	lebih 	bagus,”	
sambung	 Wanda.
Bayangan	 akan	 pameran	 membuat	 darah	 Keenan	 ter-
pompa	 adrenalin.	 Semangatnya	 memuncak.	 “Oke,	 siap,”	
jawabnya	 mantap.
“Aku	 kasih	 kamu	 waktu	 enam	 bulan.	 Demi	 kamu,	 aku	
mau	 panjangin	 cuti	 kuliahku	 satu	 semester	 lagi.”
Terdengar	 napas	 panjang	 Keenan	 mengembus.	 “Wanda,	
kamu	 udah	 banyak	 banget	 bantuin	 saya	 ... kadang-kadang,	
saya	 ngerasa	 nggak	 enak	 ....”
“Nan, 	this is how I am,” 	potong 	Wanda, 	“kalo 	aku	sayang	
dan	 yakin	 sama	 seseorang,	 aku	 nggak	 akan	 tanggung-tang-
gung.	 Kamu	 nggak	 perlu	 merasa	 nggak	 enak.	 Aku	 nggak	
minta	 apa-apa,	 just ... love me. Okay?”
Terdengar	 sunyi	 di	ujung	 sana.	 “Nan?”	 panggil	 Wanda.	
“Kamu	 mau	 ngomong	 sesuatu	 ...	atau	 ...	speechless?”
“Sori,	 saya	 beneran	 nggak	 tahu	 mau	 ngomong	 apa,”	 ja-
wab	 Keenan	 akhirnya.
“Nggak 	pa-pa. 	Lama-lama 	aku	biasa, 	kok. 	Mungkin 	kamu	
ekspresifnya	 hanya	 di	depan	 kanvas.	 Tapi	 nggak	 di	depan	
aku,”	 Wanda	 berkata,	 separuh	 menyindir.
Sunyi	 lagi	 di	ujung	 sana.
Wanda	 melengos.	 “Ya	 udah,	 kayaknya	 aku	 malah	 bikin	
kamu	 nggak	 nyaman.	 Kita	 ngomongin	 yang	 lain	 aja	 kalo	
gitu.”
Tanpa 	menunggu 	terlalu 	lama, 	pembicaraan 	mereka 	lan-
car	 lagi	 seperti	 aliran	 sungai.	 Dan	 walau	 akhirnya	 per-
cakapan	 telepon	 itu	ditutup	 dengan	 manis,	 Wanda	 sedikit	
gondok.	 Ia	mulai	 terganggu	 dengan	 sikap	 Keenan	 yang	 se-
olah	 jengah	 setiap	 kali	 percakapan	 mereka	 mulai	 menying-
gung	 soal	 perasaan.	 Seolah-olah	 kata	 ‘‘cinta’’	 dan	 ‘‘sayang’’	
ada	 dalam	 daftar	 tabu	 Keenan.	 Dari	 pertama	 kali	 mereka	
142dekat 	hingga 	resmi 	jadian 	pun, 	belum 	pernah 	satu 	kali	pun	
Keenan	 mengungkapkan	 perasaannya	 secara	 terbuka.
Ponsel	 Wanda	 berdering	 lagi.	 “Ya,	 Virna?	 What’s up? 
Hmm.	 Sori,	 gue	 emang	 lagi	 bete.	 What? 	Duh,	 lo	bikin	 gue	
tambah	 bete,	 deh	 ....”
“Sori	 banget,	 ya,”	 sahut	 Virna,	 “gue	 bener-bener	 nggak	
ada	tempat 	buat 	nyimpan 	lukisan 	itu.	Sebetulnya 	Pasha 	juga	
sama.	 Dia	 nggak	 enak	 aja	sama	 lo.	Jadi	 kita	 berdua	 sama-
sama	 nggak	 bisa	 nampung,	 Say.”
Wanda	 berdecak 	kesal. 	“Cuma	 nitip	 gitu	 aja	masa	 nggak	
bisa, 	sih?	Lo	taro	di	kamar 	tidur 	lo,	kek. 	Gantung 	di	kamar	
mandi,	 kek.”
“Lo	 pikir	 itu	poster	 ukuran	 A3?	 Lagian	 dinding	 rumah	
gue	 itu	dikuasai 	nyokap 	gue. 	Dia	nggak 	demen 	lukisan 	mo-
dern.	 Tahu	 sendiri	 seleranya	 kayak	 apa,	 lukisan	 kudalah	 ...	
ikan	 koi	 ...	nenek-kakek	 gue	 ...,”	 Virna	 membela	 diri,	 “di	
tempat	lo	masa 	nggak 	ada	space ?	Rumah 	lo	kan	segede-gede	
apaan	 tauk.”
“Bukan 	gitu. 	Masalahnya—” 	Wanda 	cepat-cepat 	menelan	
kembali	 kata-katanya.	 Perihal	 ini	cukup	 dia	 sendiri	 yang	
tahu.	 “Ya	 udah.	 It’s okay. 	Besok	 gue	 suruh	 orang	 untuk	
ambil	 lagi,	 deh.	 Sekalian	 lukisan	 yang	 ada	 di	Pasha.”
Selepas 	telepon 	dari	Virna 	usai, 	Wanda 	berkeliling 	rumah -
nya	 sendiri.	 Mencari	 ‘‘tempat	 persembunyian’’	 yang	 aman.	
Dan 	pencariannya 	pun	berakhir 	di	kamarnya 	sendiri: 	kolong	
tempat	 tidur.
Di	saung	 tempat	 Ami	 mengajar,	 ketiganya	 berkumpul.	 Ami	
bahkan 	seperti 	ingin 	menangis 	ketika 	hendak 	menyampaikan	
kabar	 yang	 sudah	 ia	simpan	 sejak	 tadi.

143“Kugy, 	Ical	 ...	Sakola 	Alit	 akhirnya 	diloloskan 	untuk 	ikut	
perlombaan	 antar-SD	 se-Kecamatan.”
Kugy 	dan	Ical	langsung 	melonjak 	kegirangan. 	Ical	bahkan	
sampai	 berlari	 mengelilingi	 saung	 sambil	 bersorak-sorai.	
Kugy	 pun	 tak	kalah,	 ikutan	 di	belakangnya.
“Aku	 tahu,	 kita	 diizinkan	 ikut	 karena	 mereka	 simpati,	
atau 	kasihan, 	atau 	karena 	mereka 	juga 	yakin 	kita	nggak 	ba-
kal	menang,”	 Ami	 terkekeh,	 “aku	 nggak	 ambil	 pusing.	 Ini	
bukan	 soal	 kalah	 dan	 menang.	 Tapi	 ketika	 anak-anak	 Alit	
bisa	 partisipasi	 dan	 ketemu	 dengan	 peserta	 dari	 sekolah	
lain,	 pasti	 semangat	 mereka	 terpacu	 lagi	 untuk	 serius	 se-
kolah. 	Ini	akan 	menjadi 	pengalaman 	yang 	baru 	buat 	mereka.	
Jadi,	 kita	 akan	 ikut	 lomba	 baca	 puisi,	 lomba	 menyanyi	 pu-
puh	 Sunda,	 dan	 lomba	 mengarang.	 Hari	 ini	kita	 tentukan	
siapa-siapa	 yang	 ikutan,	 ya,”	 lanjut	 Ami	 lagi.
“Siap tempur!” Kugy berseru. “Lombanya kapan dan di 
mana,	 Mi?”
“Hari	 Sabtu	 minggu	 depan.	 Di	Taman	 Lalu	 Lintas.”
Kugy bertepuk-tepuk tangan saking gembiranya, “Asyiiik! 
Mereka	 semua	 pasti	 senang	 banget	 bisa	 sekalian	 main	 di	
sana.” 	Beberapa 	saat	kemudian, 	ekspresi 	mukanya 	berubah.	
Kugy	 teringat	 sesuatu.	 “Sebentar	 ...	Sabtu	 depan?”
“Iya,	 Gy.	 Kenapa?”
“Aku—ada	 janji	 mau	 ke	luar	 kota.”
Ami	 menggigit	 bibirnya.	 “Wah.	 Kalau	 tanpa	 kamu,	 kita	
berdua	 pasti	 kerepotan.	 Bukan	 cuma	 soal	 menemani,	 tapi	
kalau	 anak-anak	 tahu	 kamu	 nggak	 akan	 ikut,	 mereka	 pasti	
nggak	 semangat.	 Kamu	 tuh	 panutan	 mereka,	 Gy.”
Kugy 	berpikir 	keras. 	“Kasih 	waktu 	sampai 	Senin, 	ya.	Tapi	
aku	 usahakan	 banget	 untuk	 ikut.”
“Please ,	ya,	Gy.	Karena 	hari	Senin 	kita	udah 	harus 	mulai	
nyiapin	 anak-anak,”	 kata	 Ami	 penuh	 harap.
Kugy	 melirik	 jam	 tangannya.	 Ojos	 sedang	 dalam	 per-
144jalanan	 ke	Bandung.	 Jika	 ia	memutuskan	 untuk	 membatal-
kan	 kepergiannya	 ke	Bali,	 entah	 apa	 yang	 akan	 terjadi	
malam	 ini.
Keenan 	berdiri 	memandangi 	lukisannya 	sendiri. 	Lukisan 	de-
ngan 	objek 	sebelas 	anak 	kecil. 	Sepuluh 	sedang 	berbaris 	me-
lingkar, 	dan	seorang 	anak 	dengan 	topi	caping 	hadir 	di	depan	
barisan	 sebagai	 pemimpin.	 Di	bagian	 belakang	 kanvas,	
Keenan	 menuliskan	 judul:	 “Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	
Alit”.
Keenan 	memperhatikan 	guratan 	kuasnya 	sendiri. 	Ini	bu-
kan	 masalah	 teknik,	 pikirnya.	 Ada	 sesuatu	 dalam	 objek-
objek	 itu	yang	 membuat	 lukisan	 yang	 satu	 ini	mencuat	 di-
bandingkan 	lukisan-lukisannya 	yang 	lain. 	Sesuatu 	yang	
meremangkan	 bulu	 kuduk.	 Sesuatu	 yang	 membangkitkan	
gejolak	 dalam	 batin	 siapa	 pun	 yang	 melihatnya.
Ia	melangkah 	mundur, 	mengamati 	sekali 	lagi.	Kehidupan. 
Keenan	 akhirnya	 menyimpulkan	 dalam	 hati.	 Lukisan	 ini	
begitu	 berenergi.	 Ada	 kehidupan	 yang	 dipancarkan	 dengan	
sangat	 kuat	 dan	 menyentuh.
Matanya	 lantas	 tertumbuk	 pada	 satu	 benda	 di	meja	
belajarnya. 	Buku 	tulis 	kumal 	yang 	diberikan 	Kugy 	beberapa	
bulan	 yang	 lalu.	 Keenan	 teringat	 apa	 yang	 pernah	 ia	ucap-
kan,	 bahwa	 buku	 tulis	 itu	merupakan	 harta	 yang	 harusnya	
disimpan	 Kugy	 sendiri.	 Tak	 pernah	 ia	sangka,	 dirinyalah	
yang 	menjadi 	penemu 	harta 	karun 	itu.	Kugy 	telah 	mewaris -
kan	 sesuatu	 yang	 sangat	 berharga,	 melebihi	 perkiraan	 me-
reka	 berdua.

145Film 	komedi 	yang 	ditonton 	mereka 	barusan 	bahkan 	tak	sang -
gup	membuat 	tawanya 	lepas 	seperti 	biasa. 	Sepanjang 	malam,	
dari	 mulai	 saat	 perjalanan,	 makan	 malam,	 sampai	 bubaran	
bioskop, 	Kugy 	berada 	dalam 	status 	siaga. 	Terus 	meraba-raba	
momen	 yang	 kira-kira	 tepat	 untuk	 menjadi	 celahnya	 bicara	
pada	 Ojos.
“Mbak Kugy!” Tiba-tiba terdengar seseorang memanggil -
nya.
Kugy 	menoleh. 	Mas 	Itok, 	agen 	pengantre 	tiket 	langganan -
nya	Eko, 	melambaikan 	tangan 	dengan 	tawa 	lebar. 	Kugy 	pun	
balas	 melambai.
“Ke	 mana	 aja,	 Mbak?	 Kok	 udah	 nggak	 pernah	 nonton	
midnight 	rame-rame 	lagi? 	Mas 	Eko	seringnya 	berdua 	doang	
sama	 Mbak	 Noni.”
“Kita 	udah 	ganti 	aktivitas, 	Mas. 	Sekarang 	seringnya 	main	
gapleh	 rame-rame,”	 jawab	 Kugy	 asal.
“Saya diajak dong, Mbak!” Mas Itok terbahak, “Kirain 
gara-gara	 Mbak	 Kugy	 sama	 Mas	 Keenan	 putus,	 terus	 pada	
punya	 pacar 	baru, 	kelompoknya	 jadi	 pecah. 	Ini	pacar 	baru-
nya,	 Mbak?”17.
TIGA	 KATA	 SAJA
146Ojos	 dan	 Kugy	 serentak	 membeku	 kaku	 mendengar	
omongan	 Mas	 Itok	 yang	 tanpa	 tedeng	 aling-aling	 itu.	 “Bu-
kan, Mas. Ini edisi lama. Duluan, ya!” Kugy buru-buru me-
nyudahi,	 lalu	 menggandeng	 tangan	 Ojos	 pergi	 dari	 situ.
Sepanjang	 perjalanan,	 Ojos	 memasang	 muka	 cemberut.	
Bungkam	 seribu	 bahasa.	 Saat	 mobilnya	 sampai	 di	depan	
tempat 	kos	Kugy, 	barulah 	Ojos 	bersuara. 	“Ada 	sesuatu 	yang	
belum	 pernah	 kamu	 bilang	 ke	aku,	 dan	 aku	 perlu	 tahu?”	
tanyanya.
“Tentang	 apa?”	 balas	 Kugy	 pelan.	 Perasaannya	 mulai	 ti-
dak	 enak.
“Gy,	 Mas	 Itok	 itu	mungkin	 orang	 paling	 sok	 tahu	 se-
dunia,	 tapi	 aku	 yakin	 dia	punya	 alasan	 sampai	 bisa	 bilang	
begitu.	 Memangnya	 ada	 apa	 antara	 kamu	 dan	 Keenan?”
Kugy 	diam 	sejenak. 	“Nggak 	ada	apa-apa,” 	jawabnya 	pen-
dek.
Ojos 	menggeleng. 	“Gue 	mungkin 	orang 	paling 	cemburuan	
di	dunia, 	tapi	radar 	gue	nggak 	pernah 	salah. 	Udah, 	deh. 	Ju-
jur	aja.	 Lo	suka	 sama	 dia,	 kan?	 Dia	 juga	 suka	 sama	 lo?”
Hati	 Kugy	 terasa	 menciut.	 Kalau	 Ojos	 sudah	 mulai	 me-
makai 	‘gue-lo’ 	padanya, 	berarti 	anak 	itu	marah 	betulan. 	“Jos,	
Keenan	 udah	 punya	 pacar.	 Aku	 juga	 udah	 punya	 pacar.	
Kami	 berdua	 cuma	 sahabatan.	 Nggak	 lebih,	 nggak	 kurang.”
“Suka	 ya	suka	 aja.	 Nggak	 ada	 urusan	 punya	 pacar	 atau	
nggak,”	 tandas	 Ojos	 lagi.
“Aku 	nggak 	bisa	ikut	ke	Bali,” 	tiba-tiba 	Kugy 	menceplos.	
Ia	bahkan 	kaget 	sendiri 	begitu 	kata-kata 	itu	terlontar 	begitu	
saja	 dari	 mulutnya.
“What?” 	Ojos	 tersentak.
“Sakola	 Alit	 ikut	 perlombaan	 antar-SD	 hari	 Sabtu	 depan.	
Nggak 	mungkin 	kalau 	aku	sampai 	nggak 	ikut. 	Aku	tahu 	kamu	
udah	 beli	 tiket	 dan	 udah	 siapin	 semuanya.	 Tapi	 aku	 benar-
benar	 nggak	 bisa.	 Kita	 liburannya	 kapan-kapan	 aja	ya—”
147“Gue	 kok	 nggak	 yakin	 yang	 namanya	 ‘kapan-kapan’	 itu	
bakal	 ada,”	 potong	 Ojos	 dengan	 nada	 tinggi.
Kugy 	terdiam. 	Banyak 	hal	berkecamuk 	di	benaknya, 	tapi	
lidahnya	 seperti	 kelu.	 Tidak	 tahu	 harus	 bereaksi	 apa.
Terdengar	 Ojos	 menghela	 napas	 berat.	 “Gue	 capek	 jadi	
nomor	 kesekian	 dalam	 hidup	 lo.	Sejak	 lo	di	Bandung,	 gue	
ngerasa	 makin	 terpinggir.	 Lo	kayak	 punya	 dunia	 sendiri.	
Kayaknya	 cuma	 gue	 yang	 usaha	 buat	 ngertiin	 lo,	Gy.	 Cuma	
gue	 yang	 usaha	 buat	 kita	 berdua.”
Mata 	Kugy 	mulai 	terasa 	panas. 	Dadanya 	mulai 	terasa 	se-
sak.
“Dari 	pertama 	kita	jadian, 	gue	selalu 	berusaha 	ngejar 	du-
nia	lo.	Tapi 	lo	bukan 	cuma 	lari,	lo	tuh	terbang. 	Dan 	lo	suka	
lupa, 	gue	masih 	di	Bumi. 	Kaki 	gue	masih 	di	tanah. 	Gimana	
kita	bisa	terus 	jalan 	kalo 	tempat 	kita	berpijak 	aja	beda,” 	tu-
tur	Ojos	 getir.
Air	 mata	 Kugy	 mulai	 merembesi	 pipi.	 Satu	 demi	 satu.	
Namun,	 mulutnya	 masih	 belum	 bisa	 berkata-kata.
“Lo	 suka	 sama	 Keenan,	 Gy?	 Lo	jatuh	 cinta	 sama	 dia?”
Linangan	 air	mata	 di	pipi	 Kugy	 makin	 deras.	 Perlahan,	
ia	menggeleng, 	“Apa 	pun	perasaanku 	sama 	Keenan, 	aku	sa-
yang	 banget	 sama	 kamu	 ....”
“Ini	 memang	 bukan	 cuma	 soal	 Keenan,	 tapi	 prioritas	
buat 	gue	di	hidup 	elo.	Sekarang, 	kita	bikin 	semuanya 	seder -
hana	 aja,	 Gy.	 Berangkat	 hari	 Jumat	 depan	 sama	 gue,	 atau	
lo	tetap 	di	Bandung. 	Pilih 	yang 	mana?” 	Ojos 	bertanya 	lugas.	
Namun,	 nada	 itu	terdengar	 perih,	 suara	 itu	bergetar.
“Tapi	 ...	tapi	 aku	 bener-bener	 nggak	 bisa	 berangkat.	
Sabtunya	 kan	 aku	 harus	 ...	apa	 kita	 nggak	 bisa	 pergi	 hari	
lain—”
“Sederhana,	 kan,	 Gy?	 Lagi-lagi	 gue	 yang	 harus	 berkor-
ban,”	 gumam	 Ojos	 pahit.
148Kugy	 terdiam	 lagi.	 Hanya	 terdengar	 isakan	 pelan.
“Pergi	 dengan	 gue	 hari	 Jumat,	 atau	 semuanya	 selesai	
sampai	 di	sini,”	 Ojos	 menandaskan	 ulang.
“Kenapa	 harus	 pakai	 ultimatum	 begini,	 sih?	 Kenapa	
nggak 	bisa	diundur 	aja?	Ini	bukan 	pilihan, 	Jos.	Ini	namanya	
memojokkan!” seru Kugy putus asa.
Ojos 	menatap 	pacarnya 	dalam-dalam, 	lalu	berkata 	pelan,	
“Karena	 kalo	 lo	emang	 sayang	 sama	 gue,	 sekarang	 juga	 lo	
bisa	 tahu	 jawabannya.	 Bahkan	 dari	 tadi	 harusnya	 lo	udah	
tahu.	 Pembicaraan	 ini	nggak	 perlu	 ada,	 Gy.”
Meski	 keduanya	 sama-sama	 membisu, 	suasana	 di	dalam	
mobil	 itu	 pengap	 oleh	 berbagai	 macam	 emosi	 dan	 pe-
rasaan.
Akhirnya, 	Ojos 	membukakan 	pintu 	Kugy. 	“Gue 	tunggu 	lo	
di	airport hari	 Jumat	 siang.	 Pesawat	 kita	 take-off 	jam	 tiga.	
Kalo	 lo	nggak	 datang,	 berarti	 semuanya	 selesai,”	 ucapnya	
lirih.
Sebelum 	keluar 	dari	mobil, 	Kugy 	menatap 	Ojos 	sekali 	lagi	
dengan 	matanya 	yang 	basah. 	Dalam 	waktu 	yang 	sedemikian	
singkat, 	semua 	kenangan 	mereka 	selama 	hampir 	tiga	tahun	
terkilas	 balik.	 Kugy	 pun	 berlari	 masuk,	 menerobos	 kamar-
nya.	 Sesak	 di	dadanya	 tak	tertahankan	 lagi,	 dan	 Kugy 	me-
nangis 	sepuasnya. 	Ia	sudah 	tahu 	apa	yang 	akan 	ia	putuskan.	
Dan	 ia	menangis	 untuk	 perpisahan	 yang	 belum	 terjadi.	
Namun,	 akan	 terjadi.
Kedua	 pasangan	 itu	 akhirnya	 memutuskan	 untuk	 meng-
habiskan 	malam 	Minggu 	mereka 	dengan 	berkumpul 	bersama	
di	tempat 	kos	Keenan. 	Dua 	kotak 	martabak 	asin 	dan	manis	
yang 	sudah 	hampir 	ludes 	isinya 	mengambil 	tempat 	di	tengah	
lingkaran	 mereka	 duduk.	 Noni	 dan	 Wanda	 tampak	 serius	

149berdiskusi.	 Noni	 berencana	 untuk	 merayakan	 ulang	 tahun-
nya	 yang	 ke-20	 bulan	 September	 depan	 di	rumah	 Wanda.	
Rumah	 di	daerah	 Kebayoran	 Baru	 itu	punya	 taman	 yang	
luas,	 cocok	 dengan	 konsep	 garden party 	yang	 ingin	 dibuat	
Noni.	 Karena	 acara	 itu	cukup	 besar,	 Noni	 mempersiapkan	
dari	 jauh-jauh	 hari,	 dibantu	 oleh	 Wanda	 yang	 terkenal	 se-
bagai	 party maker andal.
Wanda 	sibuk 	mencatat 	ini-itu, 	lalu	menyerahkan 	catatan -
nya	 pada	 Noni.
“Buset	 ...	lu	gape	 banget,	 sih,”	 Noni	 terkagum-kagum	
membaca	 catatan	 Wanda.
“Bikin 	acara 	beginian 	doang 	sih	makanan 	gue	sehari-hari.	
Hampir 	semua 	acara 	di	Warsita 	gue	yang 	koordinasi. 	Nggak	
perlu	 sewa	 EO,”	 Wanda	 tersenyum	 bangga. 	“Pokoknya	 kalo	
lo	ada	 detail	 tambahan	 lagi,	 kabarin	 aja,	 nanti	 gue	 yang	
atur.”
Sambil	 memetik	 gitar	 dan	 berselonjor	 santai,	 Eko	 pun	
ikut	 berceletuk,	 “Diam-diam	 ternyata	 Wanda	 punya	 bakat	
mandor. 	Penampilannya 	juga 	makin 	lama 	makin 	kayak 	man -
dor.”
“Excuse me?” 	Wanda 	mendelik, 	“Coba 	perjelas, 	apa	yang	
dimaksud	 dengan	 ‘penampilan	 mandor’?”
Permainan 	gitar 	Eko	langsung 	memelan. 	Tersadar 	bahwa	
dirinya 	baru 	saja	menyenggol 	dawai 	Wanda 	yang 	paling 	sen-
sitif, 	yakni 	masalah 	penampilan. 	Namun, 	mulut 	jahil 	Eko	tak	
sanggup	 diberangus.	 “Mmm	 ...	gua	 perhatiin,	 makin	 hari	
dandanan	 lu	makin	 santai,	 sementara	 dulu	 kan	 lu	Miss	
Matching	 abis,”	 Eko	 cengengesan,	 “kuku	 lu	udah	 nggak	
warna-warni, 	terus 	sekarang 	baju 	lu	kayaknya 	kegedean 	se-
mua—kalo	 dulu	 kekecilan,	 he-he.	 Kaus	 gede	 banget	 itu	lu	
dapet	 dari	 mana,	 coba?”
“Punya	 Keenan.”
“Jaket	 yang	 tadi	 lu	pake	 punya	 siapa?”
150“Punya	 Keenan.”
Noni	 pun	 tak	 dapat	 menahan	 tawa	 kecilnya.	 “Hi-hi	 ...	
bener 	banget 	kata 	Eko, 	sebetulnya 	gua	juga 	udah 	pingin 	ko-
mentar.	 Dandanan	 lu	makin	 mirip	 Kugy,	 Wan.	 Pantes	 aja,	
formulanya udah sama. Baju-baju dapet minjem!”
Ekspresi	 Wanda	 berubah	 drastis.	 Apalagi	 melihat	 Eko	
yang	 langsung	 terbahak-bahak	 mendengar	 celetukan	 Noni.	
Melihat 	itu,	Keenan 	cepat-cepat 	berusaha 	menetralisasi, 	“Se-
betulnya 	gua	yang 	minta 	ke	Wanda, 	kalau 	di	Bandung 	men -
dingan	 pakai	 baju	 yang	 praktis-praktis	 aja,	 kan	 dingin	 ....”
“Woi! Ada perbedaan besar antara berdandan praktis dan 
berdandan 	a	la	Kugy. 	Kalo 	kata 	gua, 	dia	lebih 	cocok 	di	kate -
gori	 yang	 kedua,”	 Eko	 ngakak-ngakak	 lagi.
Muka	 Wanda	 kontan	 memerah.	 Meski	 ia	berusaha	 ikut	
tertawa, 	suasana 	hatinya 	rusak 	berantakan 	sudah. 	Sepanjang	
sisa	malam 	itu,	tinggal 	Keenan 	yang 	kena 	getahnya, 	semen -
tara	 Eko	 dan	 Noni	 pamit	 pulang	 duluan.
“Nyebelin banget sih Eko! Sok ngerti fashion. Kayak	 dia	
aja	yang 	paling 	bener 	pakai 	baju. 	Noni 	juga, 	nyama-nyamain	
aku	 sama	 Kugy.	 Memangnya	 aku	 separah	 itu?”	 gerutu	
Wanda	 panjang	 lebar.
Keenan	 tak	 berkomentar	 dan	 membiarkan	 Wanda	 me-
lampiaskan 	kekesalannya. 	Ia	memilih 	membuka 	buku 	sketsa	
lalu	asyik 	mencorat-coret. 	Menjadi 	pendengar 	sekaligus 	tem-
pat	sampah	 yang	 baik.
Namun, 	Wanda 	seperti 	tak	mau 	berhenti. 	“Aku 	cuma 	se-
kali-sekali	 doang	 pakai	 baju	 kamu.	 Itu	juga	 kalo	 memang	
kepepet. 	Sementara 	kalo 	Kugy 	itu	udah 	jadi	style, jadi	trade -
mark! ”	cibirnya	 sewot.	 “Inget	 nggak	 waktu	 Kugy	 datang	 ke	
Warsita?	 Emangnya	 mungkin	 aku	 pakai	 baju	 kayak	 gitu?	
Idih.	 Gila	 aja	....”
“Ngapain 	sih	masalah 	gitu	doang 	diributin?” 	Keenan 	men -
dongak,	 mukanya	 menunjukkan	 bahwa	 ia	mulai	 terganggu.	
Sudah	 hampir	 sejam	 topik	 omelan	 Wanda	 tidak	 berubah.
151Wanda	 terdiam.	 Merajuk.	 “Aku	 cuma	 sebel	 aja.	 Kok,	 di-
bandinginnya	 sama	 Kugy.	 Kugy	 kan	 ancur	 banget—”
“Buat	 saya,	 dia	 baik-baik	 aja,”	 potong	 Keenan	 tegas.	
“Buat	 saya,	 kamu	 juga	 baik-baik	 aja.	 Mau	 Miss	 Matching,	
mau	 nggak,	 saya	 nggak	 ambil	 pusing.”
“Tapi	 Kugy	 kan—”
“Sebenarnya 	kamu 	ada	apa	sih	sama 	Kugy?” 	Keenan 	ber-
tanya	 agak	 keras.
“Kamu	 ada	 apa	 sama	 Kugy?”	 Wanda	 malah	 bertanya	
balik.
Keenan	 mengerutkan	 kening.
“Aku	 udah	 lihat	 judul	 lukisan	 kamu	 yang	 baru.	 ‘Alit’	 itu	
nama	 sekolah	 tempat	 Kugy	 ngajar,	 kan?	 Kamu	 terinspirasi	
gara-gara 	dia? 	Hebat 	banget 	itu	anak 	sampai 	dibikinkan 	lu-
kisan	 segala,”	 ujar	 Wanda	 sinis.
Keenan	 menghela	 napas,	 dongkol.	 “Iya,	 memang	 saya	
buat	 lukisan	 itu	dari	 cerita	 yang	 Kugy	 buat	 tentang	 anak-
anak	 di	sekolahnya.	 Terus?”
“Nan,	 aku	 mungkin	 kolokan,	 but I’m not stupid .	I’m not 
blind. Aku	 lihat	 gimana	 cara	 kamu	 melihat	 dia.	 Baju-baju	
yang 	kamu 	suruh 	aku	pakai 	...	dan	sekarang 	lukisan 	itu.	You 
have feelings for her, don’t you?” Wanda	 bertanya	 tajam.
Kali	 ini	Keenan	 terdiam.
“Don’t you?” cecar	 Wanda	 lagi.
“Wanda,	 ini	mulai	 konyol.	 Kamu	 cuma	 cemburu	 ber-
lebihan—”
“You’re damn right I am! 	Dan 	udah 	selayaknya 	aku	cem-
buru.	 Memangnya	 kamu	 pikir	 aku	 nggak	 tahu	 kalo	 kamu	
sebenarnya	 sedang	 berusaha	 mengubah	 aku	 jadi	 dia? Well, 
I tell you this: you will fail! 	Karena	 aku	 bukan	 dia,	 dan	
nggak akan pernah mau jadi dia!” Wanda menandaskan. 
Dadanya	 turun	 naik	 saking	 emosinya.
Keenan 	menatap 	Wanda 	lama. 	“Wanda, 	kamu 	bebas 	per-
152caya	 apa	 pun	 yang	 kamu	 mau.	 Saya	 nggak	 bisa	 mengubah	
anggapan 	kamu. 	Hanya 	kamu 	sendiri 	yang 	bisa. 	Kalau 	kamu	
merasa	 begitu	 soal	 saya	 dan	 Kugy,	 saya	 terima.	 Saya	 nggak	
bisa	bikin 	kamu 	yakin 	sama 	saya. 	Hanya 	kamu 	sendiri 	yang	
bisa,”	 ucapnya	 datar.
“Bullshit,” 	desis	 Wanda.
“Mau	 saya	 antar	 pulang?”	 Keenan	 bangkit	 berdiri.
Wanda 	menepis 	tangan 	Keenan 	yang 	mencoba 	menggamit	
bahunya.	 “Ada	 yang	 bisa	 kamu	 lakukan	 supaya	 aku	 yakin,”	
Wanda 	lantas 	menentang 	mata 	Keenan 	lurus-lurus, 	“lihat 	ke	
mataku,	 and say that you love me.”
Keenan	 tampak	 terkejut	 mendengar	 tantangan	 Wanda.	
Namun,	 kedua	 mata	 mereka	 telanjur	 beradu,	 dan	 tak	 bisa	
lagi	 Keenan	 menghindar.
“It’s so simple, Nan. 	Aku	hanya 	mau 	dengar 	kamu 	bilang	
tiga	kata 	itu,” 	bisik 	Wanda. 	Jarak 	mereka 	hanya 	terpaut 	se-
kian 	senti. 	Sorot 	matanya 	memburu 	Keenan 	ke	dasar 	hatinya	
yang	 terdalam.
Mulut 	Keenan 	tampak 	setengah 	membuka, 	otot-otot	
mukanya 	tegang 	seperti 	bersiap 	mengatakan 	sesuatu.	
Namun,	 setelah	 sekian	 lama,	 tetap	 tak	 ada	 sepatah	 kata	
keluar.	 Hanya	 embusan	 udara	 kosong	 yang	 terbata-bata.
Wanda 	menggigit 	bibirnya 	yang 	bergetar 	menahan 	tangis.	
Air	matanya 	pun	tak	terbendung 	lagi.	Dalam 	sekejap, 	isakan -
nya	 meledak.	 Wanda	 langsung	 menyambar	 tasnya	 dan	 ber-
lari	 menuju	 pintu.
Secepat	 kilat,	 Keenan	 menahan	 tangannya.	 “Wanda	 ...	
saya mohon, jangan pergi ... maafin saya ...”
Bercampur	 dengan	 senggukan,	 Wanda	 berteriak,	 “Maaf?	
Damn it,  Keenan! Aku nggak butuh maaf kamu. I just want 
you to love me. Why can’t you just love me?”
Lagi,	 Keenan	 tak	 bisa	 menjawab.	 Ia	hanya	 menarik	
Wanda	 ke	arahnya,	 berusaha	 memeluk	 Wanda	 yang	 me-
153ronta,	 menghiraukan	 kepalan-kepalan	 tinju	 lemah	 yang	 di-
lancarkan	 Wanda	 dengan	 frustrasi,	 hingga	 akhirnya	 Wanda	
menyerah. 	Menangis 	sejadi-jadinya 	di	dalam 	pelukan	
Keenan.
Baru	 kali	 itu	Keenan	 merasa	 sedemikian	 pilu.	 Rasa	 ber-
salah	 yang	 sangat	 kuat	 terasa	 memenuhi	 seluruh	 rongga	
tubuhnya 	sampai 	ke	tulang, 	dan	ia	merasa 	sesak 	luar	biasa.	
Dan 	yang 	membuat 	hatinya 	lebih 	pedih 	lagi, 	meski 	desakan	
itu	begitu	 kuat,	 tetap	 Keenan	 tak	bisa	 memaksakan	 mulut-
nya	 mengatakan	 apa-apa.	 Hanya	 lengannya	 yang	 semakin	
erat	mendekap, 	jemarinya 	tak	henti 	membelai 	rambut	
Wanda, 	berusaha 	menenangkan 	isakannya 	yang	 terus	 men -
jadi.	 Keenan	 terus	 berharap	 dalam	 hati,	 semoga	 itu	cukup.
154Bandung, Agustus 2000 ...
Terdengar 	langkah 	kaki 	berlari 	di	koridor, 	semakin 	lama 	se-
makin	 dekat,	 dan	 ternyata	 langkah	 itu	berhenti	 di	depan	
pintu	 kamarnya.	 Menyusul	 ketukan	 bertubi	 di	pintu.
“Masuk 	...,”	kata 	Kugy, 	matanya 	tak	lepas 	dari	layar 	kom -
puter.
“Gy!” Noni menerobos masuk, mukanya panik. “Lu putus 
sama	 Ojos?”	 tembaknya	 tanpa	 basa-basi.
Kugy	 menatap	 Noni	 tanpa	 bersuara,	 lalu	 mengangguk	
kecil.
“Ya,	 ampun.	 Kenapa?	 Kok	 bisa?	 Gua	 baru	 teleponan	
sama 	Ojos. 	Dia	sedih 	banget. 	Kok	lu	nggak 	langsung 	bilang	
sama 	gua? 	Sebetulnya 	kalian 	ada	apa,	sih?	Lu	kenapa?” 	Per-
tanyaan	 Noni	 berentet	 seperti	 peluru	 senapan	 otomatis.
Kugy 	benar-benar 	tak	tahu 	harus 	menjawab 	apa.	Ia	hanya	
mengangkat 	bahu. 	“Memang 	udah 	saatnya 	kali, 	Non,” 	sahut -
nya	 pendek.
“Kok 	jawaban 	lu	gitu	sih,	Gy?	Kok	lu	nggak 	terbuka 	sama	18.
KEPERGIAN	 DAN	 KEHILANGAN
155gua?	 Gua	 kan	 sayang	 banget	 sama	 kalian	 berdua.	 Gua	 ikut	
sedih, 	tauk,” 	kata 	Noni 	kecewa. 	“Kalian 	kan	pasangan 	legen -
daris,	 bikin	 orang-orang	 ngiri,	 kalian	 tuh	 cocok	 banget	 ...”
Kugy 	tersenyum 	getir. 	“Please, 	deh, 	Non. 	Gua	sama 	Ojos	
itu	bedanya	 kayak	 langit	 dan	 sumur.	 Semua	 ini	kayak 	bom	
waktu	 yang	 tinggal	 tunggu	 meledak.”
Tampang	 Noni	 langsung	 berubah	 serius. 	“Gy, 	lu	sahabat	
gua.	Gua	pasti 	belain 	elu.	Tapi 	terus 	terang, 	kali	ini	gua	nge-
lihat	 lu	memang	 jadi	 berubah.	 Lu	kayak	 sengaja	 menarik	
diri.	Ojos 	juga 	ngerasa 	gitu, 	dan	dia	udah 	lama 	ngomong 	ke	
gua.	 Dia	 ngerasa	 ada	 sesuatu	 yang	 aneh.	 Gua	 dan	 Eko	 juga	
ngerasa	 kehilangan	 lu,”	 Noni	 terdiam	 sejenak,	 “gua	 nggak	
enak	 ngomong	 gini.	 Tapi	 sebagai	 sahabat,	 gua	 harus	 jujur	
sama	 lu.	Kita	 semua	 kehilangan	 Kugy	 yang	 dulu.”
Lama 	Kugy 	membisu. 	Dalam 	benaknya 	ia	berusaha 	keras	
untuk	 merangkai	 penjelasan	 demi	 penjelasan,	 tapi	 yang	 ia	
temukan	 hanya	 sebongkah	 benang	 kusut.	 Ia	tak	 tahu	 lagi	
harus	 memulai	 dari	 mana.	 Semua	 sudah	 bercampur	 aduk.	
“Thanks for your concern, 	Non,”	 kata	 Kugy	 akhirnya,	 “tapi	
gua	 baik-baik	 aja,	 kok.	 Gua	 nggak	 tahu	 Kugy	 yang	 dulu	 itu	
yang	 mana.	 Tapi	 inilah	 gua.	 Kalau	 memang	 ternyata	 ber-
ubah,	 ya	terimalah	 gua	 apa	 adanya.	 Sama	 seperti	 gua	 me-
nerima	 lu,	Eko,	 Ojos,	 Keenan	 ...	apa	 adanya.	 Menurut	 gua,	
itu	yang	 bisa	 kita	 lakukan	 sebagai	 sahabat.”
Jelas 	terlihat 	ekspresi 	protes 	di	muka 	Noni, 	tapi	kata-kata	
Kugy 	seperti 	membungkam 	mulutnya. 	Noni 	pun	bangkit 	ber-
diri.	 “Whatever, 	Gy.	 Terserah,”	 ujarnya	 dingin.
Pintu	 kamar	 itu	kembali	 menutup.	 Kugy	 termenung	 di	
kursi	 komputernya.	 Sekilas	 ia	melihat	 bayangannya	 di	cer-
min. 	Ia	mengerti 	kehilangan 	yang 	dimaksud 	Noni. 	Sama 	se-
perti 	sahabatnya, 	ia	pun	merasakan 	kehilangan 	itu.	Namun,	
Kugy 	tak	tahu 	harus 	ke	mana 	mencari. 	Semua 	terlalu 	kusut	
baginya.
156Jakarta, Agustus 2000 ...
Atmosfer	 di	ruangan	 itu	terasa	 mengimpit.	 Di	meja	 makan	
segi	 empat	 yang	 kosong	 tanpa	 makanan	 itu,	 Keenan	 dan	
ayahnya 	duduk 	berhadap-hadapan. 	Ibunya 	duduk 	di	tengah-
tengah	 seumpama	 wasit	 tinju	 yang	 mengamati	 pertarungan	
dengan 	tegang. 	Sementara 	Jeroen 	mengurung 	diri	di	kamar,	
ia	paling	 tidak	 tahan	 mendengar	 orang	 bertengkar.
“Inilah 	yang 	membuat 	saya 	nggak 	pernah 	setuju 	dia	pergi	
ke Amsterdam! Ini!” ayah Keenan berkata lantang, “Lena ... 
lihat	 anak	 kamu,	 dia	 pikir	 dia	 siapa?	 Berani-berani	 minta	
berhenti	 kuliah	 hanya	 gara-gara	 lukisannya	 laku	 segelintir.	
Dia	nggak 	mikir 	bahwa 	saya, 	bapaknya, 	sudah 	setengah 	mati	
banting 	tulang 	buat 	bayar 	seluruh 	biaya 	sekolahnya 	dari	dia	
kecil 	sampai 	sekarang,” 	ayahnya 	lalu	menoleh 	pada 	Keenan,	
“bawa sini kalkulator! Kita hitung-hitungan siapa yang 
keluar 	biaya 	paling 	besar. 	Bisa 	nggak 	kamu 	bayar 	Papa 	un-
tuk	 menggantikan	 uang	 sekolah	 kamu	 dari	 cek	 yang	 kamu	
terima dari Warsita? Ayo! Kita hitung!”
Dari 	wajahnya, 	Keenan 	tampak 	sudah 	mau 	meletus, 	tapi	
ia	menahan	 diri,	 mengeraskan	 rahangnya	 kuat-kuat.	 “Ini	
bukan 	soal	uang, 	Pa,”	ujarnya 	tertahan. 	“Sampai 	kapan 	pun	
saya	 nggak	 bisa	 menggantikan	 semua	 yang	 sudah	 Papa	 ka-
sih.	Tapi 	saya 	benar-benar 	nggak 	kuat 	lagi	untuk 	pura-pura	
betah	 kuliah.	 Saya	 nggak	 kuat	 meneruskan	 sesuatu	 yang	
saya	 nggak	 suka.	 Sementara	 hati	 saya	 ada	 di	tempat	 lain.”
“Apa 	sih	masalah 	kamu? 	Tanpa 	banyak 	usaha 	saja	kamu	
bisa dapat IP paling tinggi! Apa susahnya kamu teruskan 
kuliah?”	 tanya	 ayahnya	 gemas.
“Itu	bukan 	dunia 	saya, 	Pa,”	Keenan 	menyahut 	pelan, 	“bu-
kan	 itu	jalan	 hidup	 yang	 saya	 mau.”
Adri 	tertawa 	kecil, 	menggeleng-gelengkan 	kepalanya.	
157“Kamu 	tahu 	apa	tentang 	hidup? 	Kamu 	masih 	dua	puluh 	ta-
hun. Kamu nggak tahu apa-apa!”
“Saya	 cukup	 tahu	 bahwa	 hidup	 yang	 sekarang	 ini	saya	
jalankan	 adalah	 hidup	 yang	 Papa	 mau,	 bukan	 yang	 saya	
mau,”	 kata	 Keenan	 getir.	 “Saya	 ingin	 berhenti	 kuliah	 mulai	
dari	semester 	depan. 	Dan 	saya 	tidak 	akan 	membebani 	Papa	
lagi.	 Saya	 akan	 cari	 uang	 dan	 membiayai	 hidup	 saya	 sen-
diri.”
“Keenan! Let op je woorden!21”	Lena	 menyambar	 se-
ketika, 	“ga niet al te ver.22	Jangan	 asal	 ngomong	 kamu	 ....”
Adri	 pun	 sontak	 bangkit	 berdiri,	 menatap	 anaknya	 tak	
percaya.	 “Kamu—kamu	 belum	 tahu	 seujung	 kuku	 pun	 ten-
tang hidup! Jangan pikir saya terkesan dengan usaha kamu 
yang	 sok	 kepingin	 mandiri	 itu.	 Kamu	 nggak	 tahu	 apa	 yang	
kamu	 hadapi	 di	luar	 sana—”
“Maaf,	 saya	 bukannya	 mau	 menyakiti	 kalian	 berdua	 de-
ngan	 keputusan	 saya	 ini,	 tapi	 saya	 betul-betul	 nggak	 bisa	
maksain	 diri	 lagi,”	 sela	 Keenan	 tegas.
Lena	 sudah	 ingin	 berbicara,	 tapi	 tangan	 suaminya	 ter-
angkat	 menahannya,	 “Oke.	 Kalau	 memang	 itu	yang	 kamu	
mau, 	silakan.” 	Suara 	Adri 	terdengar 	tegas 	dan	garang. 	“Mu -
lai	detik	 ini,	 saya	 berhenti	 membiayai	 kamu.	 Mandirilah	
sana. 	Silakan 	kamu 	rasakan 	sendiri 	hidup 	yang 	sebenarnya.	
Kamu	 urus	 diri	 kamu	 sendiri.	 Saya	 tidak	 mau	 tahu	 lagi.”
Lena pun tak bisa menahan diri lagi, “Adri! Kamu juga 
jangan	 ikutan	 ngawur.	 Kita	 bicarakan	 lagi	 semua	 ini	baik-
baik	 ....”
Keenan	 malah	 ikut	 bangkit	 berdiri.	 “Sudah,	 Ma.	 Het is 
goed zo23.	Memang 	itu	yang 	saya 	inginkan. 	Saya 	mau 	beres-
beres	 sekarang,	 lalu	 pulang	 ke	Bandung,”	 ujarnya	 tenang.
21	 Berhenti	 bicara.
22	Jangan	 kelewatan.
23	Kalau	 memang	 begitu,	 tidak	 apa-apa.
158“Ya.	Biarkan 	dia	pergi,” 	Adri 	menyahut, 	“jangan 	ditahan-
tahan.”
“Adri! Keenan! Kalian berdua sama saja, keras kepala 
dan gengsi tinggi!” protes Lena. “Ayo, duduk lagi, bukan 
begitu	 cara	 menyelesaikan	 masalah	 ini.	 Pasti	 ada	 jalan	 ke-
luar	 yang	 lebih	 baik.”
Namun, 	baik 	Keenan 	maupun 	ayahnya 	tidak 	tertarik 	un-
tuk	duduk 	kembali. 	Keduanya 	tetap 	berdiri 	di	tempat	
masing-masing	 dengan	 sorot	 mata	 beradu.
“Laat maar zitten24,	Lena.	 Kita	 lihat	 saja	 nanti,	 siapa	
yang	 akan	 kembali	 ke	pintu	 rumah	 ini,	 merengek	 minta	
maaf,	 dan	 menelan	 kembali	 semua	 ucapannya,”	 ucap	 Adri	
dingin.
Keenan	 tersenyum	 samar.	 “Ya,	 kita	 lihat	 saja	 nanti.”
Bandung, Agustus 2000 ...
Sekembalinya 	ke	Bandung, 	Keenan 	tak	menunda-nunda 	lagi	
rencananya.	 Ia	sadar	 bahwa	 ia	tengah	 melakukan	 perom-
bakan	 hidup	 besar-besaran.	 Perasaannya	 bercampur	 antara	
semangat 	sekaligus 	gentar. 	Namun, 	Keenan 	tahu 	ia	tak	bisa	
mundur	 lagi.
Selama 	libur 	jeda 	semester 	ini,	bolak-balik 	Keenan	
mengurus 	surat 	pengunduran 	dirinya 	ke	bagian 	administrasi	
kampus. 	Dibantu 	Bimo, 	Keenan 	pun	pindah 	dari	tempat 	kos-
nya	 dulu	 ke	tempat	 kos	 yang	 jauh	 lebih	 kecil,	 di	dalam	 se-
buah	 gang	 di	daerah	 Sekeloa,	 yang	 ongkos	 sewanya	 berkali	
lipat	 lebih	 murah	 dibandingkan	 tempat	 kosnya	 yang	 dulu.
Keenan	 mulai	 menata	 ulang	 hidupnya	 di	Bandung.	 Cek	
dari	 Warsita	 tak	disentuhnya	 sama	 sekali.	 Ia	hanya	 berniat	
24	Biarlah	 kita	 tunggu	 dulu
159mencairkannya 	jika	kelak 	kondisinya 	sudah 	sangat 	kepepet.	
Keenan 	hanya 	mengandalkan 	sisa	tabungan 	pribadi 	yang 	ia	
miliki.	 Sebagai	 konsekuensinya,	 ia	tahu	 dirinya	 tidak	 bisa	
lagi	 bergaya	 hidup	 seperti	 dulu.	 Segalanya	 berubah	 seka-
rang.
Bimo 	meletakkan 	dus	yang 	terakhir 	ke	lantai. 	Kamar 	kos	
kecil	 itu	bahkan	 terlalu	 sesak	 rasanya	 menampung	 mereka	
berdua.	 Buru-buru	 Bimo	 membuka	 pintu	 agar	 udara	 segar	
masuk.
“Lu	 adalah	 orang	 paling	 gila	 yang	 pernah	 gua	 tahu,”	
Bimo 	menggeleng-gelengkan 	kepalanya, 	“entah 	itu	karena 	lu	
nekat	 atau	 bloon,	 tapi	 gua	 salut	 sama	 keberanian	 lu.”
Keenan	 hanya	 nyengir	 sambil	 mengusap-usap	 kepalanya	
sendiri,	 “Gua	 juga	 nggak	 ngerti	 ini	gila	 atau	 malah	 waras.	
Yang 	jelas, 	inilah 	rasanya 	hal	paling 	benar 	yang 	pernah 	gua	
lakukan.”
“Lu	emang 	sinting 	nggak 	kepalang. 	IP	terbaik 	dua	semes -
ter berturut-turut, ee ... malah cabut! Transfer ilmu dulu, 
kek.	Kasihani 	orang-orang 	kayak 	gua	yang 	IP-nya 	satu 	koma	
gini,”	 Bimo	 tergelak.
“Tenang.	 Selama	 gua	 masih	 di	Bandung,	 gua	 pasti	 bisa	
bantuin	 lu.	Udah	 tahu	 harus	 cari	 gua	 ke	mana,	 kan?”	
Keenan	 tersenyum.
“Siapa	 aja	yang	 udah	 tahu	 lu	di	sini?”
“Belum	 ada	 siapa-siapa	 lagi.”
“Eko?”
Keenan	 menggeleng.
Bagi	 Bimo,	 itu	menjadi	 petunjuknya	 untuk	 tidak	 perlu	
bilang	 pada	 siapa-siapa	 soal	 kepindahan	 Keenan.	 Banyak	
pertanyaan	 yang	 muncul	 di	kepalanya,	 tapi	 Bimo	 merasa	
lebih	 baik	 menunda	 hingga	 saat	 yang	 tepat.	 “Angkatan	 kita	
akan 	kehilangan 	silumannya,” 	Bimo 	menghela 	napas 	seraya	
menepuk	 bahu	 Keenan.
160“Siapa 	tahu 	setelah 	nggak 	jadi	mahasiswa, 	gua	malah 	jadi	
macan	 kampus.”
“Gua	 mohon	 jangan,	 Nan.	 Bentar	 lagi	 ada	 cewek-cewek	
angkatan baru, dan gua ogah bersaing sama lu, monyong!” 
Bimo	 tergelak	 lagi,	 dan	 tak	lama	 kemudian	 ia	pamit	 pulang.
Sepeninggal 	Bimo, 	Keenan 	termenung 	di	kamar 	barunya	
yang 	terletak 	sendirian 	di	loteng. 	Juntaian 	tali	jemuran 	yang	
saling	 silang	 di	depan	 jendelanya	 akan	 menjadi	 peman-
dangan	 rutin	 setiap	 hari.	 Kucing-kucing	 yang	 berjemur	
santai 	di	atap 	tetangga 	akan 	menjadi 	teman 	setianya. 	Udara	
panas 	ini	akan 	ia	hirup 	sampai 	entah 	berapa 	lama. 	Barang-
barangnya	 yang	 padahal	 tak	banyak	 itu	bahkan	 terasa	 me-
nyesaki	 saking	 kecilnya	 kamar	 itu.	 Namun,	 untuk	 pertama	
kalinya 	setelah 	pulang 	ke	Indonesia, 	Keenan 	merasakan 	ke-
bebasan.
Kugy	 memutuskan	 mengambil	 semester	 pendek	 bulan	 ini.	
Terkadang, 	ia	merasa 	keputusannya 	itu	adalah 	usaha 	pelarian	
dari	 suasana	 tidak	 enak	 yang	 mengungkungnya	 ketimbang	
melulu	 keputusan	 akademis. 	Lebih	 baik 	membenamkan	 diri	
dalam 	pelajaran 	dan	tugas 	menumpuk 	ketimbang 	berhadapan	
dengan 	Noni 	yang 	menjaga 	jarak, 	Eko	yang 	juga 	ikut	meng -
hilang, 	Keenan 	yang 	lebih 	tak	tentu 	rimbanya, 	dan	perasaan	
bersalahnya	 pada	 Ojos	 yang	 belum	 surut-surut	 juga.
Sepulang	 dari	 kampus	 dan	 mengajar	 di	Alit	 siang	 itu,	
Kugy 	benar-benar 	penat 	dan	ingin 	langsung 	cepat 	mendarat	
di	kasur. 	Namun, 	langkahnya 	yang 	gegap 	gempita 	berangsur	
menjadi	 pelan	 dan	 berjingkat	 ketika	 ia	melihat	 si	Fuad	 ter-
parkir 	di	halaman 	tempat 	kosnya. 	Sehati-hati 	mungkin, 	Kugy	
menyelinap	 masuk	 menuju	 kamarnya.
“Gy!” Eko muncul di hadapannya dari balik pintu kamar 

161Noni. 	Bertepatan 	dengan 	Kugy 	yang 	sudah 	membuka 	handel	
pintu	 kamar.	 “Manusia	 satu	 ini	...	lama	 ngilang,”	 sambung	
Eko	 lagi.
Mau 	tak	mau 	Kugy 	melayani 	dulu 	basa-basi 	itu.	“Lu	kali	
yang 	ngilang. 	Gua	kan	di	sini	terus,” 	katanya 	sambil 	nyengir	
lebar.
“Masa?	 Kok,	 tiap	 kali	 gua	 ke	sini	 lu	juga	 nggak	 pernah	
ada.	 Tiap	 gua	 ajak	 pergi	 lu	nggak	 pernah	 mau.	 Kata	 anak-
anak,	 lu	ambil	 SP,	 ya?	 Pingin	 cepat	 lulus	 terus	 ninggalin	
kita, 	ya?” 	Eko	menoyor 	jidat 	Kugy 	pelan, 	“Huuuh 	...	curang.	
Ke	mana	 aja,	 sih?	 Kangen	 tauk.”
“Iya, 	gua	juga 	kangen. 	Tapi 	gua	sibuk 	banget 	belakangan	
ini,	 Ko,”	 jawab	 Kugy	 jujur.	 Jangankan	 untuk	 main	 dengan	
Eko	 dan	 teman-temannya	 yang	 lain,	 tidur	 siang	 pun	 sudah	
jadi	 kesempatan	 langka	 baginya.
“Sibuk 	boleh 	sibuk, 	tapi	minggu 	depan 	sempatkan 	datang,	
ya?”
“Datang	 ke	mana?”	 tanya	 Kugy.
“Ultah 	Noni. 	Masa 	lu	belum 	tahu, 	sih?” 	Eko	berdecak 	ge-
mas, 	“Dia 	kan	mau 	bikin 	acara 	di	Jakarta, 	gede-gedean. 	Kita	
justru	 mau	 berangkat	 ke	Jakarta	 sore	 ini,	 dia	 mau	 siap-
siapin	 acaranya	 ....”
Mendengar	 Eko	 berbicara	 dengan	 seseorang,	 Noni	 ikut	
menongolkan	 diri.	 Mukanya	 tampak	 berubah	 ketika	 tahu	
orang	 yang	 ngobrol	 dengan	 Eko	 ternyata	 Kugy.	 “Hei,	 Gy.	
Baru	 pulang?”	 sapanya	 enggan.
“Hai,	 Non,”	 jawab	 Kugy	 setengah	 bergumam.
Eko	melihat 	Noni 	dan	Kugy 	bergantian. 	“Kayaknya 	kalian	
berdua	 perlu	 bicara,	 deh.	 Gua	 tunggu	 di	depan	 aja,	 ya.”	 Ia	
pun	 langsung	 melenggang	 dari	 sana,	 tanpa	 memedulikan	
pelototan	 dari	 kedua	 perempuan	 itu.
“Katanya	 minggu	 depan	 mau	 bikin	 acara,	 ya?	 Seru,	
dong,”	 Kugy	 mencoba	 membuka	 pembicaraan.	 Kaku.
162“Iya.	 Mudah-mudahan.	 Semua	 teman	 gua	 udah	 pada	
tahu,	 kok.	 Anak-anak	 yang	 dari	 Jakarta	 udah	 mau	 datang.	
Sebagian	 anak-anak	 dari	 Bandung	 juga	 pada	 ikut,”	 sahut	
Noni	 dengan	 penekanan,	 seolah-olah	 menunjukkan	 fakta	
bahwa	 Kugy	 secara	 ironis	 malah	 menjadi	 orang	 yang	 bela-
kangan	 tahu.
Kugy	 menyadari	 betul	 maksud	 yang	 tersimpan	 di	balik	
intonasi	 Noni. 	“Sori	 ya,	gua	 tahu	 pembicaraan	 kita	 terakhir	
agak	 kurang	 enak.	 Jujur,	 gua	 juga	 nggak	 nyaman	 jadi	
dingin-dinginan	 sama	 lu	begini.	 Sekali	 lagi	 maaf	 ya,	Non.	
Kayaknya	 memang	 gua	 yang	 nggak	 sensitif	 dan	 jadi	 terlalu	
cuek	 sama	 lu,	sama	 kalian.”
Noni	 mengangkat	 mukanya	 dan	 menatap	 Kugy.	 Ia	pun	
menyadari 	dirinya 	terlalu 	sayang 	pada 	makhluk 	aneh 	di	ha-
dapannya	 itu,	 dan	 tak	mungkin	 ia	marah	 berlama-lama.
“It’s okay, 	Gy.	 Gua	 juga	 minta	 maaf	 kalo	 terlalu	 nyam-
purin 	urusan 	lu	sama 	Ojos. 	Gua	yakin 	lu	pasti 	punya 	alasan	
lu	sendiri, 	dan	gua	nggak 	berhak 	ngutak-ngatik. 	Gimanapun	
juga, 	lu	tetap 	sahabat 	gua,” 	kata 	Noni. 	Seulas 	senyum 	mulai	
terbit 	di	wajahnya. 	“Tapi, 	gua	boleh 	request 	sesuatu,	
nggak?”
“Anything,” 	Kugy	 membalas	 tersenyum.
“Gua	 minta	 lu	datang	 ke	pesta	 ultah	 gua	 minggu	 depan,	
ya.	Lu	adalah 	sobat 	gua	terlama, 	Gy.	Lu	tahu 	gua	dari	kecil	
sampai	 umur	 kepala	 dua	 begini.	 Sangat	 berarti	 buat	 gua	
kalo	 lu	bisa	 hadir.	 Please?” 	Noni	 memohon.
“Gua	 pasti	 datang,”	 jawab	 Kugy	 mantap.
Noni 	langsung 	menghambur 	memeluk 	Kugy. 	“Jangan 	ngi-
lang	 lagi	 ya,	‘Nyet,”	 bisiknya.
“Kecuali	 kalo	 lagi	 berburu	 pisang,”	 bisik	 Kugy	 lagi.
Noni	 tertawa.	 “Gua	 cabut	 ke	Jakarta	 dulu.	 Gua	 tunggu	
minggu depan di rumah Wanda, ya!”
Kugy	 menelan	 ludah.	 Jantungnya	 terasa	 mengkeret	 se-
163kian	 senti.	 “Rumah	 Wanda?”	 ia	berusaha	 meyakinkan	 pen-
dengarannya.
“Yup. 	Gua	 bikin 	garden party, 	minjem 	halaman 	rumah-
nya	 Wanda	 yang	 segede	 setan.	 Pokoknya	 bakal	 mantap	 ba-
nget. 	Wanda 	yang 	jadi	EO-nya. 	Tugas 	lu	tinggal 	datang 	dan	
have fun,  oke?” kata Noni ceria. “Dah, Gy! See you next 
week!”
Kugy 	balas 	melambai. 	Lama 	memandangi 	Noni 	yang 	ber-
lari-lari	 kecil	 dengan	 riang	 gembira	 sampai	 bayangan	 sa-
habatnya 	itu	menghilang 	di	balik 	pintu 	gerbang. 	Terasa 	ada	
beban	 baru	 yang	 menghunjam	 pundak	 Kugy	 begitu	 tahu	 di	
mana 	pesta 	itu	diadakan. 	Benaknya 	seketika 	bergerak 	maju,	
membayangkan	 suasana	 pesta	 itu	nanti,	 dan	 aneka	 peman-
dangan 	yang 	sekiranya 	akan 	menusuk 	mata. 	Kugy 	masuk 	ke	
kamarnya	 dengan	 langkah	 terseret.	 Sore	 ini	terasa	 semakin	
penat.
164Wanda	 nyaris	 pingsan	 ketika	 dibawa	 masuk	 ke	tempat	 kos	
Keenan 	yang 	baru. 	Untung 	saja	ia	masih 	sanggup 	mengum -
pulkan	 kekuatan	 untuk	 bertahan	 duduk	 di	atas	 kasur	 tipis	
di	situ.
“Nan,	 kamu	 ngapain	 sampai	 harus	 tinggal	 di	tempat	 ka-
yak	 gini?	 Aku	 hargai	 banget	 keberanian	 kamu	 untuk	 ber-
henti	 kuliah	 demi	 serius	 melukis,	 tapi	 ...	ini	...	ekstrem	
namanya! Kamu ke Jakarta aja. Nanti aku yang carikan 
tempat,”	 bujuk	 Wanda	 sambil	 sesekali	 mengelap	 wajahnya	
sendiri 	dengan 	tisu. 	Bandung 	memang 	lebih 	sejuk	
dibandingkan	 Jakarta,	 tapi	 kamar	 Keenan	 yang	 berada	 di	
loteng 	dan	beratapkan 	asbes 	itu	terpanggang 	sinar 	matahari	
siang	 hingga	 terasa	 panas	 dan	 pengap.
“Saya	 lebih	 baik	 di	Bandung,	 Wan.	 Biaya	 hidup	 di	sini	
lebih	 murah.	 Dan	 saya	 bisa	 mempersiapkan	 diri	 untuk	 me-
lukis 	tanpa 	banyak 	diganggu,” 	ujar	Keenan 	sambil 	membuka	
jendela 	dan	pintu 	lebar-lebar 	agar 	ada	angin 	yang 	berembus	
masuk.
“Gimana 	mungkin 	kamu 	melukis 	di	tempat 	busuk	19.
TRAGEDI	 PESTA	 NONI
165begini?” 	tukas 	Wanda, 	tangannya 	tak	henti-henti 	mengipas-
ngipas 	muka. 	“Keluargaku 	punya 	villa 	di	Puncak. 	Nanti 	aku	
bisa	 bilang	 Papi	 kalo	 kamu	 mau	 tinggal	 di	situ	 dulu	 buat	
melukis.	 Aku	 yakin	 Papi	 bakal	 kasih	 izin.	 Gimana?”
“Nggak	 usah.	 Di	sini	 enak	 juga	 kok	 kalo	 sudah	 malam.	
Bisa 	lihat 	langit 	luas, 	tinggal 	selonjoran 	aja	di	luar,” 	Keenan	
tersenyum,	 “mau	 coba?”
Wanda	 melengos.	 “Mau	 berapa	 lama	 kamu	 tinggal	 di	
sini?”
Keenan	 mengangkat	 bahu,	 “Nggak	 tahu.	 Yang	 pasti,	
begitu	 saya	 sudah	 punya	 cukup	 modal	 dari	 hasil	 penjualan	
lukisan, 	saya 	pasti 	cari	tempat 	tinggal 	yang 	lebih 	baik. 	Tapi	
saya	 nggak	 mikirin	 itu	dulu	 sekarang.	 Yang	 penting	 saya	
mempersiapkan	 diri	 untuk	 pameran,	 melukis	 sebanyak-
banyaknya.”
“Mentang-mentang	 objek	 lukisan	 kamu	 anak-anak	 me-
larat, 	jadi	kamu 	harus 	ikut-ikutan 	melarat, 	ya?” 	kata 	Wanda	
ketus	 seraya	 melipat	 tangannya	 di	dada.
Keenan 	mengeraskan 	rahangnya, 	mengumpulkan 	ke-
sabaran.	 “Saya	 bisa	 antar	 kamu	 pulang	 ke	hotel	 kalau	 me-
mang	 kamu	 udah	 nggak	 betah	 di	sini.	 Kita	 ketemu	 besok	
untuk	 bareng	 ke	Jakarta.	 Oke?”
“Kamu 	nanti 	nginap 	di	mana 	kalau 	di	Jakarta? 	Kamu 	kan	
nggak 	bisa	pulang 	ke	rumahmu. 	Aku	bukain 	kamar 	di	hotel,	
ya?	 Aku	 nanti	 temenin	 kamu.”
“Nggak	 usah.	 Saya	 tinggal	 di	tempat	 Bimo.”
Mendengar 	jawaban 	Keenan, 	Wanda 	pun	bangkit 	berdiri.	
“Ya	udah, 	terserah. 	Aku	mau 	pulang 	sendiri 	aja.	Kita	ketemu	
besok,”	 katanya	 pendek.
Keenan 	tahu 	Wanda 	sedang 	merajuk. 	Namun, 	ia	memilih	
untuk	 tidak	 menahannya	 dan	 membiarkan	 Wanda	 pergi.
Di	depan 	pintu, 	tahu-tahu 	Wanda 	berbalik. 	Mukanya 	me-
rah	 padam.	 Antara	 kepanasan	 dan	 kesal.	 “You know what, 	
166Nan?	 Aku	 udah	 nggak	 bisa	 ngitung	 berapa	 cowok	 yang	 se-
tengah	 mati	 berjuang	 ngedeketin	 aku	 hanya	 untuk	 dapat	
sepuluh 	persen 	perhatian 	yang 	aku	kasih 	ke	kamu. 	Mungkin	
Eko dan Noni memang benar. Kamu memang ... aneh!” 
Punggung	 itu	lantas	 berbalik	 sekaligus,	 bergegas	 pergi.
“Wan	 ...	hati-hati	 ….”
Terdengarlah	 suara	 batok	 kepala	 beradu	 dengan	 kayu.
Keenan 	kontan 	meringis. 	“Atap 	di	atas	tangga 	itu	rendah	
banget.	 Kamu	 harus	 nunduk—”
Namun,	 Wanda	 sudah	 tak	 mau	 dengar	 apa-apa.	 Suara	
hak	 sepatunya	 terdengar	 beradu	 buru-buru	 dengan	 tangga.	
Kekesalannya	 dengan	 tempat	 itu	lengkap	 sudah.
Kesempatan	 untuknya	 libur	 akhirnya	 tiba.	 Walaupun	 cuma	
sehari, 	Kugy 	memanfaatkan 	waktu 	luang 	itu	sebaik-baiknya.	
Setelah	 seharian	 bermalas-malasan	 dan	 main	 ke	warnet,	
Kugy	 pergi	 ke	supermarket	 sendirian	 untuk	 mengisi	 lemari	
makanannya	 yang	 sudah	 kosong.	 Sambil	 bersenandung,	
Kugy	 menenteng	 keranjang	 belanjanya	 ke	bagian	 minuman	
untuk	 memborong	 jus	buah	 kesukaannya.
Terperanjatlah 	ia	melihat 	Wanda 	sedang 	berbelanja,	
mengambil 	minuman 	yang 	sama. 	Kugy 	cepat-cepat 	kabur 	ke	
area	 lain.	 Namun,	 perasaannya	 mengatakan	 bahwa	 Wanda	
juga	 berjalan	 ke	arah	 yang	 sama.	 Tepat	 di	belakangnya.	
Kugy	 sibuk	 berdoa	 supaya	 Wanda	 tidak	 mengenali	 sosok-
nya.
Di	area	 perabot	 rumah	 tangga,	 Kugy	 pun	 terpojok.	 Tak	
bisa	menghindar 	lagi. 	Wanda 	sedang 	berjalan 	lurus 	ke	arah -
nya.	 Spontan,	 Kugy	 mencomot	 segagang	 sapu.	 Melindungi	
mukanya 	di	balik 	ijuk	hitam. 	Langkah 	itu	terdengar 	semakin	
dekat. 	Kugy	 berusaha	 mengingat-ingat	 mimpi	 sial	 apa	 yang	

167dialaminya	 tadi	 malam	 hingga	 hari	 ini	bisa	 berbelanja	 di	
supermarket 	yang 	sama 	dengan 	Wanda, 	dengan 	jalur 	belanja	
yang	 sama	 pula.
“Kugy?”	 Suara	 itu	menyapa	 sekaligus	 bertanya.
Terpaksa,	 Kugy	 menurunkan	 gagang	 sapu	 itu.	 Meng-
hadapi Wanda dengan tawa selebar mungkin. “Hai, Wanda! 
Belanja	 sapu	 juga?”
“Nggak.	 Aku	 cuma	 lewat	 aja,”	 Wanda	 tersenyum	 manis,	
“sapunya	 gede	 banget,	 Gy.	 Buat	 nyapu	 jalan?”
“Buat 	terbang,” 	Kugy 	membalas 	dengan 	senyum 	yang 	le-
bih	manis.	 “Sampai	 kapan	 di	Bandung?”
“Nanti 	juga 	udah 	pulang 	ke	Jakarta. 	Bareng 	Keenan. 	Aku	
lagi	belanja 	buat 	dia,	nih.	Kasihan, 	dia	kan	suka 	kerja 	sam -
pai	 malam,	 suka	 nggak	 ada	 makanan,”	 Wanda	 lantas	 me-
nunjukkan	 keranjangnya	 yang	 sudah	 penuh	 sesak.
“Kalo	 sebanyak	 itu	sih	dia	 pasti	 butuh	 bantuan.	 Nanti	
aku	 bantu	 ngabisin	 deh,”	 Kugy	 terkekeh.
Kening 	Wanda 	berkerut. 	“Memangnya 	kamu 	tahu 	tempat	
tinggal	 dia	yang	 baru?”
“Memangnya 	dia	pindah 	dari	tempat 	kosnya?” 	Kugy 	gan-
tian	 terheran-heran.
Senyum	 manis	 kembali	 menghiasi	 muka	 Wanda.	 “Kamu	
nggak 	tahu, 	ya?	Keenan 	udah 	berhenti 	kuliah. 	Dia	mau 	total	
melukis.	 Dan	 dia	pindah	 kos.”
Mulut	 Kugy	 otomatis	 menganga.	 “Keenan	 berhenti	 ku-
liah?	 Kok—dia—nggak	 kasih	 tahu,	 ya?”	 ucapnya	 terbata.
“Kayaknya	 dia	cuma	 kasih	 tahu	 orang-orang	 dekat	 aja,”	
ujar	Wanda 	sambil 	mengangkat 	bahu. 	“Anyway, 	dia	lagi	si-
buk	 mempersiapkan	 diri	 buat	 pameran.	 Sesudah	 itu	dia	
akan	 pindah	 ke	Jakarta,	 bareng	 sama	 aku.	 Karena	 sesudah	
itu	kami 	berdua 	harus 	keliling 	bareng 	untuk 	promosi 	lukisan -
nya,”	 tuturnya	 ringan,	 “dia	 masih	 ribut	 sama	 keluarganya	
gara-gara 	keputusannya 	berhenti 	kuliah. 	Makanya 	…,”	
168Wanda	 mengembuskan	 napas	 panjang,	 mukanya	 tampak	
prihatin,	 “selain	 aku,	 dia	 nggak	 punya	 siapa-siapa	 lagi	
sekarang.”
Kugy 	lama 	terdiam. 	Berusaha 	mencerna 	keterangan	
Wanda 	satu 	per	satu. 	“Salam 	buat 	Keenan, 	ya.”	Kugy 	akhir -
nya	 berkata	 pelan.
Wanda	 mengangguk.	 “Kamu	 datang	 ke	acaranya	 Noni,	
kan? 	It’s going to be fun. Noni, 	Eko, 	aku, 	dan	Keenan, 	akan	
jadi	 host -nya.”
“Aku 	usahakan,” 	jawab 	Kugy 	ringkas. 	Ia	pun	pamit 	pergi	
dari	situ. 	Kugy 	berjalan 	pulang 	untuk 	menenangkan 	hatinya	
yang bergejolak. Ia tak bisa mendefinisikan perasaannya. 
Benang	 kusut	 itu	terasa	 tambah	 kusut.	 Kugy	 sungguhan	
kaget	 dengan	 keputusan	 Keenan,	 sekaligus	 kecewa	 karena	
tak	diberi 	tahu	 langsung. 	Ia	pun	patah 	hati	mengetahui 	ke-
dekatan	 Wanda	 dan	 Keenan	 yang	 sedemikian	 dalam.	 Men-
dadak, 	Kugy 	merasa 	bodoh. 	Selama 	ini	ia	menyangka 	punya	
tempat 	spesial 	dalam 	hidup 	Keenan. 	Ternyata 	ia	salah. 	Diri-
nya kini tak lebih dari figuran tak berarti.
Jakarta, September 2000 ...
Halaman	 luas	 dengan	 kolam	 renang	 itu	 mulai	 dipenuhi	
orang-orang 	yang 	berseliweran. 	Obor-obor 	mulai 	dipancang -
kan	 di	taman,	 dan	 meja-meja	 berisi	 makanan	 mulai	 meng-
ambil	 posisi.	 Wanda	 tampak	 yang	 paling	 sibuk	 hilir	 mudik	
mengatur	 ini-itu.
Noni	 menyaksikan	 persiapan	 acaranya	 sendiri	 dengan	
muka	 tegang.	 Di	kelompok	 perkawanan	 mereka,	 selain	
Wanda 	yang 	dijuluki 	“Miss 	Matching”, 	dan	Kugy 	yang 	dikenal	
sebagai	 “Mother	 Alien”,	 Noni	 menyandang	 gelar	 sebagai	
“Madam 	Perfect”. 	Bagi 	Noni, 	segala 	sesuatu 	harus 	sempurna	
169dan	 bebas	 error. Tahu-tahu	 sikutnya	 disenggol	 oleh	 Eko.
“Kamu	 tuh,	 rileks	 dong,	 Sayang.	 Jangan	 segalanya	 di-
pikirin.	 Kan	 udah	 banyak	 yang	 bantuin.	 Ada	 aku,	 Wanda,	
Keenan	 …,”	 celetuk	 Eko.
“Anak-anak 	pasti 	datang 	nggak, 	ya?	Kalo 	tahu-tahu 	nanti	
sepi	 gimana,	 Ko?	 Kok,	 sampai	 jam	 segini	 masih	 belum	 ada	
yang	 nelepon	 atau	 kasih	 kabar.	 Yang	 dari	 Bandung	 kalo	
tahu-tahu	 pada	 ngebatalin	 pergi	 gimana,	 ya?”	 rentet	 Noni	
gelisah.
“Ya	 udah,	 kita	 pesta	 sendiri	 aja.	 Makan	 sampai	 bego,”	
Eko	 tertawa.
“Kamu jangan bikin tambah tegang, dong!” Noni cem-
berut.
“Soalnya, aku udah tahu kamu! Ditanggapin kamu tetap 
stres, 	dibercandain 	kamu 	stres 	juga, 	ya	mendingan 	bercanda -
lah.	 Minimal	 aku	 yang	 hepi.”
“Kugy 	datang 	kan, 	ya?” 	kata 	Noni 	sambil 	menggigit 	kuku -
nya.
“Pastilah.	 Gila	 aja	kalo	 sampai	 dia	nggak	 muncul.”
“Medalinya	 udah	 siap,	 kan,	 Ko?”
“Beres!”
Bandung, September 2000 ...
Sudah 	setengah 	jam	lebih 	Kugy 	memandangi 	ransel 	besarnya	
yang	 tergeletak	 di	lantai	 dalam	 keadaan	 kosong.	 Sudah	 se-
dari	tadi	seharusnya 	ransel 	itu	terisi. 	Sudah 	sedari 	tadi	pula	
dirinya	 harus	 bersiap	 dan	 berangkat	 ke	stasiun	 kereta	 api.	
Namun,	 sedari	 tadi	 Kugy	 diam	 di	tempat	 duduknya.	 Mem-
bayangkan	 apa	 yang	 terjadi	 jika	 ia	tidak	 datang,	 sekaligus	
apa	 yang	 terjadi	 ia	jika	 hadir	 di	pesta	 itu.
Jika	 ia	tidak	 datang,	 Noni	 pasti	 kecewa.	 Dan	 makin	 ge-
170naplah	 kesimpulan	 sahabatnya	 itu	bahwa	 ia	memang	 ber-
ubah, 	menghindar, 	dan	menjauh. 	Jika 	ia	datang, 	hatinyalah	
yang	 remuk.
Kugy 	membuka 	jaketnya, 	melemparkannya 	ke	lantai, 	lalu	
mengempaskan	 tubuhnya	 ke	kasur.	 Setengah	 dari	 dirinya	
kesal	 sendiri,	 menyadari	 betapa	 manusia	 satu	 itu	telah	 me-
ngacaukan 	hidupnya, 	membuat 	ia	kehilangan 	kemampuannya	
untuk 	cuek 	dan	berlagak 	tak	peduli. 	Keenan 	telah 	membuat -
nya	 seperti	 orang	 lumpuh.
Setengah	 dari	 dirinya	 pun	 takjub	 dan	 terpana.	 Baru	 kali	
itu	ia	menyadari	 betapa	 dalam	 perasaannya	 untuk	 Keenan	
dan	 betapa	 jauh	 hatinya	 telah	 jatuh.	 Dan	 sebagai	 kesim-
pulan,	 Kugy	 tahu	 bahwa	 ia	akhirnya	 memilih	 tidak	 pergi.
“Maaf	 ya,	Non	 …”	bisiknya	 sendirian.
Jakarta, September 2000 ...
Halaman 	itu	kini	dipadati 	manusia. 	Lilin 	dan	obor 	menyala	
di	segala 	sudut. 	Musik 	berdegup 	dari	pengeras 	suara. 	Semua	
orang	 tampak	 menikmati	 suasana.	 Namun,	 muka	 Noni	
masih	 seperti	 baju	 tak	disetrika.
Untuk	 kesekian	 kalinya,	 Noni	 mendatangi	 Eko.	 “Udah	
telepon	 ke	rumahnya?	 Dia	 udah	 sampai?”	 tanyanya	 resah.
“Kata 	orang 	rumahnya, 	dia	nggak 	jadi	ke	Jakarta. 	Kalau -
pun	 iya,	 pasti	 langsung	 ke	sini,	 dan	 nggak	 pulang	 dulu,”	
jawab	 Eko,	 berusaha	 setenang	 mungkin.
“Nggak	 jadi	 ke	Jakarta?”	 Mata	 Noni	 membelalak.
“MUNGKIN, 	Noni. 	Mungkin 	nggak 	jadi. 	Nggak 	ada	yang	
tahu 	pasti, 	oke?” 	Eko	berusaha 	meredam 	kegelisahan 	pacar -
nya,	 “HP-nya	 mati	 dari	 tadi.	 Telepon	 di	tempat	 kos	 juga	
nggak	 ada	 yang	 angkat.”
“Keterlaluan 	deh 	Kugy 	…,”	Noni 	berkata 	lirih.	
171Kekecewaan	 tak	bisa	 disembunyikan	 dari	 wajahnya.
Terdengar	 suara	 seseorang	 memanggil	 mereka	 dari	 ke-
jauhan. “Noni! Eko! Bentar lagi tiup lilin! Siap-siap di dekat 
sini, yuk!” seru Wanda.
Lunglai,	 Noni	 berjalan	 ke	dekat	 meja	 tempat	 kuenya	
nanti	 dipajang.	 Wanda	 berdiri	 di	sana	 sambil	 senyum-
senyum. “Hi, guys. 	Aku	 punya	 bonus	 buat	 kalian,”	 Wanda	
menyambut	 mereka	 dengan	 dua	 gelas	 berisi	 champagne. 
“Dom	 Perignon.	 Aku	 ambil	 satu	 botol	 dari	 lemarinya	 Papi.	
Ssst, 	diam-diam 	ya,	ini	khusus 	buat 	kita	doang, 	lho,” 	Wanda	
cekikikan	 sendiri.
Eko	mengambil 	satu 	gelas. 	Sementara 	Noni 	menggeleng,	
“Buat	 lu	aja,	 Wan,”	 katanya	 dengan	 muka	 enggan.
“Oh, come on, girl! Have fun! 	Kenapa 	sih	muka 	lo	kusut	
banget?”	 tanya	 Wanda	 seraya	 menenggak	 isi	gelas	 yang	 di-
tolak	 Noni.
“Kita	 mulai	 aja	tiup	 lilinnya,	 yuk?”	 ajak	 Noni	 langsung.
“Oke. 	Semuanya 	udah 	siap, 	kan?” 	Wanda 	pun	meletakkan	
gelasnya 	yang 	sudah 	kosong 	dalam 	sekejap 	itu.	“Medali 	yang	
mau	 dikasih	 ke	Kugy	 udah	 ada,	 Ko?”
Tangan	 Eko	 spontan	 merogoh	 ke	kantong	 belakangnya.	
Memastikan 	barang 	itu	ada.	Noni 	punya 	ide	sejak 	lama 	ingin	
mengalungkan	 medali-medalian	 untuk	 Kugy	 pada	 pesta	
ulang	 tahunnya	 yang	 ke-20	 ini	sebagai	 tanda	 persahabatan	
mereka.	 Sebuah	 medali	 emas	 yang	 mereka	 berdua	 pesan	 di	
toko	 olahraga,	 bertuliskan:	 Sahabat Terbaik dan Terawet. 	
Eko	menelan 	ludah. 	Meski 	medali 	itu	telah 	terparkir 	dengan	
baik	 di	kantongnya,	 ia	tidak	 yakin	 benda	 satu	 itu	akan	 pu-
nya	 manfaat	 malam	 ini.
“Pakai 	aja	medalinya 	buat 	ganjal 	meja,” 	gumam 	Noni 	se-
raya	 ngeloyor	 pergi.
172Tidak	 ada	 yang	 tahu	 bahwa	 sebetulnya	 pesta	 ulang	 tahun	
Noni 	itu	sudah 	rusak 	berantakan. 	Sebagian 	besar 	tamu 	yang	
diundang	 dari	 luar	 Jakarta	 tidak	 datang.	 Dan	 yang	 paling	
fatal 	adalah 	ketidakhadiran 	Kugy. 	Prosesi 	penyerahan 	medali	
“Sahabat 	Terbaik 	dan	Terawet” 	yang 	telah 	disiapkan 	matang	
oleh 	Noni 	tidak 	terjadi. 	Namun, 	keempat 	sekawan 	itu	mam -
pu	bersandiwara 	dengan 	baik, 	hingga 	tamu-tamu 	yang 	hadir	
merasa 	pesta 	itu	berjalan 	baik-baik 	saja. 	Yang 	ganjil 	hanya -
lah	 Noni	 yang	 menghilang	 dengan	 cepat,	 mengakibatkan	
acara 	usai	lebih 	dini	dari	yang 	diperkirakan. 	Pukul 	sepuluh,	
hampir	 semua	 tamu	 sudah	 pulang.	 Segelintir	 orang	 saja	
yang	 tersisa,	 dan	 sebagian	 besar	 adalah	 pegawai-pegawai	
dari	 rumah	 Wanda	 sendiri.
Keenan 	mendatangi 	Eko	yang 	sedang 	ikut	gotong-royong	
membereskan	 kursi.	 “Ko,	 Noni	 mana,	 sih?”	 tanyanya.
“Migraine,” 	Eko	 melengos,	 “biasalah,	 si	Madam	 Perfect	
satu	 itu.	 Nggak	 tahan	 stres.	 Masih	 untung	 larinya	 cuma	 ti-
duran,	 nggak	 ngadu-ngaduin	 kepala	 ke	tembok.”
“Lu	 yakin	 Noni	 nggak	 apa-apa?”20.
KEBOHONGAN	 GIGANTIS
173Eko	mengangguk, 	“Tadi 	udah 	tidur, 	kok. 	Dan 	ada	kakak -
nya	 yang	 nemenin	 juga,”	 jawabnya,	 “kayaknya	 justru	 elu	
yang	 harus	 ngejagain	 seseorang.”
“Siapa?”
Eko	tak	langsung 	menjawab. 	Dari 	bawah 	kolong 	meja, 	ia	
mengeluarkan	 sebotol	 Dom	 Perignon	 yang	 sudah	 tiga	 per-
empat	 kosong.	 “Kalo	 tadi	 nggak	 gua	 sita,	 udah	 pasti	 botol	
ini	kering	 sampai	 tetes	 terakhir.	 Tinggal	 jadi	 vas	bunga.”
“Wanda	 ...?”	 Keenan	 terenyak.	 “Dia	 di	mana?”
Eko	 mengangkat	 bahu.	 “Mendingan	 lu	cari	 dia	sekarang	
dan	 langsung	 antar	 ke	kamarnya.	 Kalau	 sampai	 Om	 Hans	
lihat	 anaknya	 mabok  champagne 	hasil	 curian,	 wah	 ...	kita	
semua	 pasti	 kena.”
Keenan 	cepat 	mengedarkan 	pandangannya. 	“Oke, 	gua	cari	
dia.”
Tampak	 siluet	 dua	 orang	 sedang	 berjoget	 di	pojokan	 dekat	
kolam	 renang,	 diiringi	 alunan	 musik	 dari	 plat	 yang	 masih	
aktif 	berputar. 	Keenan 	seketika 	mengenali 	keduanya: 	Wanda	
dan	 Ivan,	 DJ	pesta	 malam	 itu.
“Hi, babe 	...	kamu 	ke	mana 	aja?” 	Berseri-seri, 	Wanda 	me-
nyapa	 Keenan.	 Gerakannya	 tampak	 terhuyung-huyung.
Justru 	Ivan 	yang 	kelihatan 	tersentak, 	dan	langsung 	buru-
buru	 melepaskan	 tangannya	 yang	 melingkar	 di	pinggang	
Wanda.	 “Hai,	 Nan.  Whassup 	...,”	 sapanya,	 berusaha	 santai.
Keenan	 tak	 menjawab.	 Tangannya	 langsung	 merentang,	
mengajak	 Wanda	 pergi.	 “Wanda,	 kamu	 mabok,”	 tandasnya	
langsung.	 “Saya	 antar	 kamu	 ke	kamar.	 Sekarang.”
Wanda 	menyambut 	tangan 	Keenan 	sambil 	sempoyongan.	
Berat	 tubuhnya	 seketika	 dijatuhkan	 ke	dekapan	 Keenan.	 “I 
can’t walk ...,” 	bisiknya	 di	kuping	 Keenan.

174“Kalau	 kamu	 masih	 bisa	 joget,	 kamu	 pasti	 masih	 bisa	
jalan.	 Ayo,”	 dengan	 nada	 tegas,	 Keenan	 melepaskan	 rang-
kulan	 Wanda	 lalu	 menggandengnya.
Susah	 payah,	 Wanda	 pun	 berusaha	 mengikuti	 langkah	
Keenan. 	“Nan 	...	jangan 	cepat-cepat 	dong,” 	rajuknya.	
Namun, 	Keenan 	tak	menghiraukan, 	ia	terus 	berjalan 	dengan	
irama	 yang	 sama,	 dan	 tangannya	 tak	 lepas	 menggiring	
Wanda.
Sesampainya 	di	depan 	kamar 	Wanda, 	Keenan 	baru 	meng -
hentikan	 langkahnya.	 “Kamu	 nggak	 seharusnya	 minum	 se-
banyak	 itu.	 Kontrol	 sedikit,	 kenapa	 sih?”	 tegurnya	 pedas.
Wanda 	menatap 	lurus-lurus 	mata 	Keenan, 	dan	malah 	ter-
senyum.	 “Kamu	 marah	 karena	 aku	 minum,	 atau	 karena—
Ivan?”	 tanya	 Wanda,	 dan	 senyumnya	 terus	 melebar,	 “Are 
you jealous?”
“Dari 	yang 	saya 	lihat, 	Ivan 	cuma 	efek	samping. 	Penyebab	
utamanya	 karena	 kamu	 kebanyakan	 minum.	 Kamu	 ber-
untung	 ayah	 kamu	 belum	 pulang,”	 tandas	 Keenan	 lagi.
Wanda 	tertawa 	ringan, 	“Ah, 	he wouldn’t know the 
difference. Papi 	lebih 	jago 	membaca 	lukisan 	daripada 	anak -
nya	 sendiri	 ....”
“Kamu 	harus 	istirahat, 	Wanda. 	Minum 	air	putih 	yang 	ba-
nyak. 	Mandi 	air	panas 	dulu 	kalau 	perlu,” 	ujar	Keenan 	seraya	
membukakan	 pintu	 kamar	 itu.	 “Saya	 pulang	 dulu,	 ya.”
“What?” 	Wanda	 langsung	 menarik	 Keenan	 masuk,	 lalu	
menutup pintu kamarnya. “Kamu nggak boleh pulang!”
Sejenak 	Keenan 	melirik 	pintu 	yang 	sudah 	tertutup 	di	ba-
lik	punggungnya. 	Dan 	seperti 	membaca 	gerak 	mata 	Keenan,	
Wanda 	cepat 	menyelinap 	dan	bersandar 	menghalangi	
pintu.
“Wanda	 ...	please 	...	jangan	 kayak	 anak	 kecil	 ...	saya	
harus	 pergi,”	 ujar	 Keenan	 setengah	 mengeluh.
“Why? 	Kenapa 	harus 	pergi? 	Aku	mau 	kamu 	temenin 	aku.	
175Dan	 kamu	 kan	 pacarku.	 I want you to stay.”
“Karena 	kamu 	lagi	nggak 	sober, that’s why,” Keenan 	ber-
kata	 lagi,	 “dan	 saya	 nggak	 mau	 kita	 melakukan	 hal	 yang	
bodoh	 hanya	 karena	 kamu	 mabok.”
Mendengar	 perkataan	 Keenan,	 Wanda	 tertawa	 lepas.	
“Aku tuh kayak pacaran sama homo, tahu nggak!” katanya 
lantang. 	Dengan 	gerakan 	sekaligus, 	Wanda 	merangkul 	leher	
Keenan,	 “Kamu	 bisa	 bayangin	 apa	 yang	 dilakukan	 cowok	
kayak	 Ivan	 kalau	 dia	punya	 kesempatan	 ini?	 Di	kamar	 ini,	
berdua 	sama 	aku?” 	bisiknya 	dengan 	bibir 	yang 	ditempelkan	
di	atas	 bibir	 Keenan.
Sontak,	 Keenan	 menahan	 napas,	 menarik	 jauh	 lehernya.	
“Wanda,	 tolong	 dengar	 baik-baik.	 Bukannya	 saya	 nggak	
mau, 	dan	bukannya 	saya 	nggak 	ngerti 	kesempatan 	apa	yang	
saya	 punya.	 But you’re drunk. This is not right.”
“Taik! You’re such a hypocrite!” 	teriak 	Wanda 	kesal. 	“Gue	
nggak mabok aja lo nggak pernah mau! Nggak usah pakai 
alasan	 sober atau	 nggak.	 You never wanted me. You never 
loved me. You never did! 	Padahal	 gue	 udah	 mati-matian	
mengusahakan segalanya buat elo! Gue udah mau kasih 
semuanya buat elo!”
Keenan	 terdiam.	 Walaupun	 ia	tahu	 Wanda	 tidak	 sedang	
dalam	 keadaan	 sepenuhnya	 sadar,	 tak	 urung	 kata-kata	 itu	
kembali	 mengusik	 rasa	 bersalahnya.	 Lembut,	 ia	berusaha	
menarik	 Wanda	 dan	 mendekapnya.	 Namun,	 Wanda	 sudah	
terlalu 	emosional. 	Ditepiskannya 	tangan 	Keenan 	dengan 	ka-
sar.
“Gue nggak butuh dihibur! Gue nggak butuh dikasihani! 
Gue	ogah 	terus 	ngemis-ngemis 	perhatian 	sama 	lo	kayak 	orang	
nggak punya harga diri! Pergi, sana!” Wanda berteriak marah, 
tangannya 	mengacung 	tegas 	menunjuk 	ke	arah 	pintu. 	“Pulang	
aja ke Bandung, balik ke kotak sabun busuk itu! Pergi!”
Keenan 	berusaha 	mencamkan 	pada 	dirinya 	sendiri 	bahwa	
176Wanda 	sedang 	dipengaruhi 	alkohol, 	bahwa 	ia	tidak 	sungguh-
sungguh	 mengucapkan	 itu	 semua.	 Dengan	 nada	 sewajar	
mungkin, 	Keenan 	mencoba 	pamit 	dengan 	sopan, 	“Ya,	udah.	
Kamu 	istirahat 	malam 	ini,	ya.	Saya 	akan 	mampir 	ke	sini	lagi	
besok	 ....”
“Apa 	bedanya 	besok 	sama 	malam 	ini?	Memangnya 	kalau	
besok	 lo	jadi	 mau	 sama	 gue?”	 sambar	 Wanda	 dengan	 nada	
yang	 semakin	 tinggi,  “Forget it,  Keenan! There will be no 
tomorrow for you!”
Dengan 	gerakan 	sempoyongan, 	Wanda 	lantas 	membung -
kuk,	 menyibak	 bed cover 	tempat	 tidurnya	 yang	 menjuntai	
menyentuh	 lantai,	 lalu	 menarik	 keluar	 gulungan-gulungan	
karton besar. “Ambil ini! Bawa pulang lagi!” Wanda mengem -
paskan	 benda-benda	 itu.
Kerongkongan 	Keenan 	seperti 	tercekat. 	Perasaannya 	lang -
sung 	tak	enak. 	Diambilnya 	satu 	gulungan 	itu,	membuka 	se-
dikit	 lapisan	 karton	 pembungkusnya.	 Begitu	 Keenan 	tahu	
bahwa	 gulungan	 itu	adalah	 kain	 kanvas,	 seketika	 lututnya	
terasa	 lemas.	 Jantungnya	 berdegup	 kencang.	 Keenan 	me-
nyadari	 jumlah	 gulungan	 karton	 itu	pun	 persis	 sama	 ...	
empat. 	Jumlah	 lukisannya	 yang	 dipajang	 di	Galeri	 Warsita	
dan	 dilaporkan	 telah	 laku	 terjual.
Dengan	 sedikit	 gemetar,	 Keenan	 menghampiri	 Wanda.	
“Tolong 	jelaskan 	sebisa 	kamu, 	kenapa 	lukisan 	saya 	bisa	ada	
di	sini?”	 tanyanya	 dengan	 suara	 tertahan.
“Karena ... lukisan lo dibeli sama GUE! Puas?”
Keenan	 mematung.	 Berusaha	 mencerna	 kalimat	 Wanda.	
Berusaha 	memahami 	apa	yang 	sesungguhnya 	terjadi. 	Pikiran -
nya	merangkaikan 	semua 	kejadian 	selama 	ini,	menghubung -
kannya	 dengan	 intuisi	 yang	 selama	 ini	tak	 pernah	 bisa	 ia	
jelaskan. 	Peristiwa 	demi 	peristiwa 	terhubung, 	dan	ia	seolah	
menyaksikan 	sebuah 	kebohongan 	menggelembung, 	merekah	
kian 	besar, 	dan	kini	berdiri 	lurus-lurus 	di	hadapan. 	Keenan	
serta-merta	 memalingkan	 muka,	 tak	kuat	 melihat	 Wanda.
177Saat	 menyaksikan	 perubahan	 air	muka	 Keenan,	 mulai	
timbul	 rasa	 panik	 di	hati	 Wanda.	 “Nan	 ...,	aku	 nggak	 ber-
maksud	 jahat.	 Aku	 cuma	 ingin	 nolong	 kamu	 ...,”	 katanya	
terbata.
Keenan	 merasa	 kebohongan	 ini	terlalu	 gigantis	 untuk	 ia	
cerna.	 Kepalanya	 berputar.	 Hatinya	 teraduk-aduk.	 Galeri	
Warsita,	 cek	 itu,	 rasa	 percaya	 dirinya,	 keyakinannya	 untuk	
melukis 	...	impiannya 	musnah 	satu 	demi 	satu 	dalam	
hitungan	 detik.
Seiring	 dengan	 kedoknya	 yang	 ikut	 meluruh,	 air	mata	
pun	 mulai	 membasahi	 mata	 Wanda.	 Kemarahannya	 yang	
tadi	meledak-ledak 	berganti 	dengan 	esktrem 	menjadi 	tangis	
tersengguk-sengguk. 	“Nan 	...	I’m sorry 	...	aku	tahu 	itu	salah.	
Please understand, 	aku	 sayang	 banget	 sama	 kamu	 ...	don’t 
leave ... please .... ”	Wanda 	tahu-tahu 	melorot, 	bersimpuh 	di	
atas	 kedua	 lututnya,	 memeluk	 kaki	 Keenan.
Kembali 	Keenan 	hanya 	mematung. 	Matanya 	melirik	
Wanda	 yang	 menangis	 menjadi-jadi	 sambil	 merangkul	 erat	
pahanya.	 Terasa	 celana	 panjangnya	 melembap	 karena	 air	
mata.	 Namun,	 Keenan	 tak	 mampu	 bereaksi	 apa-apa,	 ingin	
bicara	 pun	 tidak.	 Kegalauan	 yang	 ia	rasakan	 ternyata	 me-
lampaui	 amarah,	 melampaui	 segala	 reaksi	 emosi	 yang	 ia	
kenal.
Lama	 Keenan	 membiarkan	 Wanda	 tersedu-sedan	 sambil	
meratapkan 	segala 	penyesalannya, 	hingga 	perlahan, 	Keenan	
melepaskan	 rangkulan	 tangan	 Wanda	 di	kakinya,	 lalu	 me-
nariknya	 lagi	 untuk	 kembali	 berdiri.
“Keenan	 ...	please, say something, anything ... 	kamu	
boleh 	marah-marah 	kayak 	apa	aja,	aku	rela, 	aku	siap	terima,	
tapi	 jangan	 pergi	 ....”
Keenan	 memungut	 gulungan-gulungan	 itu	dengan	 hati	
remuk	 redam.	 “Uang	 kamu	 akan	 saya	 kembalikan.	 Utuh.	
178Dan 	saya 	akan 	bawa 	pulang 	lagi	semua 	lukisan 	ini,” 	katanya	
lirih.
Wanda	 menatapnya	 pilu.	 “Nan	 ...	jangan	 pergi	 ...”
“Kamu 	bisa 	beli	lukisan-lukisan 	ini,	Wanda,” 	desis	
Keenan 	sambil 	membuka 	pintu, 	“tapi 	kamu 	nggak 	akan 	per-
nah	bisa	membeli 	saya.” 	Dipanggulnya 	keempat 	lukisan 	itu,	
berjalan	 pergi	 dan	 tak	menoleh	 lagi.
Bandung, September 2000 ...
Ada	 lima	 silinder	 karton	 yang	 sudah	 dibawanya	 ke	kantor	
ekspedisi	 itu:	 empat	 lukisan	 yang	 ia	bawa	 dari	 rumah	
Wanda,	 dan	 satu	 ikut	 ditambahkannya:	 lukisan	 “Jenderal	
Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit”.
“Formulirnya 	sudah 	selesai?” 	Petugas 	itu	bertanya 	sambil	
melirik 	formulir 	yang 	sedari 	tadi	diberikannya 	pada 	Keenan	
tapi	 tak	kunjung	 diisi.
“Sebentar,	 Pak	 ...”	jawab	 Keenan.	 Dilihatnya	 sekali	 lagi	
kelima	 silinder	 yang	 sudah	 tergulung	 dan	 terikat	 rapi	 itu.	
Dengan	 berat,	 akhirnya	 ia	melengkapi	 formulir	 pengiriman	
paket	 tersebut.
Setelah	 formulir	 dikembalikan,	 petugas	 tadi	 mengecek	
sekali	 kelengkapan	 isian	 Keenan.	 “Ubud—Bali,	 ya?	 Tiga-
empat	 hari	 sudah	 sampai,”	 gumamnya.	 “Ada	 yang	 bisa	 di-
bantu	 lagi?”
Keenan	 menggeleng.
Petugas	 lain	 pun	 datang	 untuk	 mengambil	 gulungan-
gulungan	 itu.
“Pak 	...	tolong 	hati-hati,” 	sela	Keenan 	cemas, 	“bisa 	tolong	
ditempel 	stiker 	‘fragile’? 	Dan	jangan 	sampai 	kena 	air.	Tolong	
ya,	Pak.	 Makasih.”
179Sambil 	tersenyum 	maklum, 	petugas 	itu	menyiapkan	
stiker-stiker	 petunjuk	 yang	 diminta	 Keenan.
Sampai	 kelima	 benda	 itu	dimasukkan	 ke	gudang,	 mata	
Keenan 	tak	lepas 	mengawasi. 	Sejenak 	lagi,	kelima 	lukisannya	
akan	 berlayar	 ke	Pulau	 Dewata,	 dan	 Keenan	 merasa	 benar-
benar	 seperti	 hendak	 melepaskan	 mereka	 ke	khayangan.	
Entah	 kapan	 bisa	 melihatnya	 lagi.
Dalam	 hati,	 ia	telah	 mengucapkan	 selamat	 tinggal	 pada	
impiannya,	 pada	 lukisannya.	 Namun,	 apakah	 ia	sungguhan	
siap,	 Keenan	 tak	 berani	 lagi	 memeriksa.	 Yang	 ia	tahu	 dan	
yakini, 	lukisan-lukisan 	itu	akan 	berada 	di	tangan 	yang 	baik.	
Saat	 ini,	 itulah	 yang	 lebih	 penting.
180Setengah	 jam	 yang	 lalu,	 kamar	 itu	masih	 gelap.	 Sekarang	
cahaya	 lampu	 sudah	 membayang	 dari	 tirai	 jendela,	 dan	
papan 	berhuruf 	warna-warni 	yang 	tergantung 	di	pintu 	sudah	
bertuliskan:	 NONI	 ADA.	 Kugy	 memandangi	 kamar	 itu	de-
ngan	 hati	 kecut.
Sudah 	tiga	hari	sejak 	pesta 	ulang 	tahun 	itu,	dan	baru 	ma-
lam	ini	Noni 	kembali 	dari	Jakarta. 	Mereka 	belum 	bicara 	lagi	
sejak 	itu.	Tepatnya, 	Kugy 	tak	punya 	cukup 	keberanian 	untuk	
menghubungi	 Noni.	 Sampai	 hari	 ini	pun	 lidahnya	 masih	
kelu,	 tak	tahu	 harus	 bilang	 apa.
Pintu	 itu	membuka.	 Noni	 keluar	 dari	 dalam	 membawa	
kantong	 sampah	 yang	 siap	 dibuang.	 Kugy	 pun	 tersentak.	
Namun,	 sudah	 terlambat	 untuk	 bergerak	 ke	mana-mana.
Noni 	mengangkat 	mukanya 	sedikit, 	menyadari 	bahwa 	ada	
Kugy 	sedang 	berdiri 	di	koridor. 	Cepat, 	mata 	Noni 	berpaling	
ke	arah	 lain.
“Hai,	 Non	 ...,”	 Dengan	 suara	 pelan	 dan	 sedikit	 bergetar,	
Kugy	 menyapa.
Noni 	tak	menjawab, 	melirik 	pun	tidak. 	Ia	berjalan 	keluar	
seolah	 Kugy	 tak	punya	 wujud.21.
HAMPA	 YANG	 MENYAKITKAN
181Sempat	 melintas	 di	pikiran	 Kugy	 untuk	 mengejar	 Noni	
dan	berbicara 	lebih 	panjang, 	tapi	kakinya 	terasa 	kaku. 	Ia	tak	
punya	 cukup	 nyali.	 Akhirnya	 Kugy	 masuk	 ke	kamarnya.	 Ia	
sadar, 	sebuah 	perang 	dingin 	resmi 	dimulai. 	Dan	entah 	kapan	
akan	 berakhir.
Pukul	 sepuluh	 malam.	 Lambungnya	 riuh	 rendah	 seolah	 te-
ngah	 berlangsung	 pertandingan	 bola.	 Terakhir	 dia	 makan	
adalah 	tadi	siang, 	dan	tampaknya 	lambungnya 	tak	akan 	men -
dapat	 olahan	 baru	 sampai	 besok	 siang	 lagi.
Keenan	 menepuk-nepuk	 pelan	 perutnya,	 berbisik	 sen-
dirian,	 “Sabar,	 ya.	Jangan	 masuk	 angin	 dulu,	 karena	 saya	
harus	 lihat	 langit.”
Terduduklah	 Keenan	 di	dekat	 jemuran	 yang	 bisa	 ia	da-
tangi 	dengan 	cuma 	membuka 	jendela 	kamar. 	Di	sana 	ia	bisa	
memandang	 hamparan	 atap	 rumah	 lain	 beserta	 pendar-
pendar	 lampu	 di	rimba	 gang	 yang	 padat	 ini.
Keenan	 menengadah.	 Dari	 tempat	 ia	duduk,	 langit	 tam-
pak	 berhiaskan	 saling-silang	 tali	 jemuran,	 beberapa	 kolor	
dan	jins	tidak 	kering 	yang 	tampak 	masih 	diangin-anginkan.	
Tidak apa-apa ,	pikirnya.	 Memandang	 angkasa	 malam	 ada-
lah	 pelipur	 sederhana	 yang	 membantunya	 sedikit	 merasa	
lebih	 baik.
Sesungguhnya,	 Keenan	 tak	keberatan	 dengan	 rasa	 lapar	
ini.	 Baginya,	 itulah	 bagian	 dari	 konsekuensi	 yang	 harus	 di-
tanggungnya	 dengan	 mengirit	 setiap	 rupiah	 dari	 sisa	 uang-
nya	yang 	tak	seberapa 	lagi.	Namun, 	tak	ada	yang 	bisa	meng -
obati 	kekosongan 	jiwanya. 	Dan 	rasa 	kosong 	ini	lebih	
menyakitkan	 dari	 apa	 pun.
Nasi 	bisa	dibeli, 	tapi	rasa	percaya? 	Seluruh 	uang 	di	dunia	
ini	tidak	 cukup	 membelinya,	 pikir	 Keenan	 getir.	 Uang	 me-

182mang 	tidak 	akan 	pernah 	bisa	jadi	ukuran. 	Rasa 	percaya 	dan	
uang	 ada	 di	dimensi	 yang	 sama	 sekali	 lain.	 Kini	 ia	yakin	
itu.
Ludahnya	 terasa	 memahit.	 Baru	 kali	 ini	ia	merasa	 pri-
hatin	 pada	 dirinya	 sendiri.	 Kalau	 bisa,	 ia	ingin	 mengirim	
kembang	 tanda	 dukacita.	 Tak punya rasa percaya ... tak 
ada kebanggaan ... hampa. 	Dan 	kembali 	Keenan 	merenung:	
bagaimana 	hampa 	bisa	menyakitkan? 	Hampa 	harusnya 	ber-
arti	 tidak	 ada	 apa-apa.	 Tidak	 ada	 apa-apa	 harusnya	 berarti	
tidak	 ada	 masalah.	 Termasuk	 rasa	 sakit.
Sayup-sayup	 terdengar	 lagu	 dari	 kaset	 yang	 diputar	 di	
kamarnya:
“Fare thee well my bright star
It was a brief, brilliant miracle dive
that which I looked up to and I clung to for dear life
 ... your last dramatic scene against a night sky stage.”
Mendadak	 sesuatu	 menyusupi	 hampanya.	 Rasa	 sedih.	
Masa	 gemilang	 itu	datang,	 sekejap,	 dan	 tak	 lebih	 dari	 se-
buah 	drama 	besar. 	Dan	Keenan 	merasa 	seperti 	aktor 	malang	
yang	 bermimpi	 melampaui	 skenarionya.
Tiba-tiba 	wajah 	neneknya 	di	Amsterdam 	melintas.	
Keenan	 teringat	 hari	 terakhir	 mereka	 bersama,	 saat	 Oma	
memasakkannya	 sup	 kacang	 merah	 yang	 mereka	 nikmati	
dalam	 hening.	 Kesedihan	 yang	 mereka	 berdua	 simpan	 dan	
tak	tuntas 	terungkapkan. 	Keenan 	mengkhayalkan 	bisa	kem -
bali	 ke	sana	 malam	 ini,	 meninggalkan	 semuanya	 tanpa	 ke-
cuali. 	Namun, 	kedua 	kakinya 	hanya 	sanggup 	mengantarkan -
nya	ke	atap 	itu.	Tak	bisa	lebih 	jauh 	lagi. 	Ingatan 	akan 	Oma	
dan	 langit	 malam	 berbaur.	 Semuanya	 lebur	 dan	 tampak	
kabur	 dari	 mata	 yang	 basah	 oleh	 air	mata.
183Bandung, Oktober 2000 ...
Kugy 	tak	bisa	melupakan 	pagi 	ini.	Untuk 	pertama 	kalinya 	ia	
pindah	 mengajar	 ke	saung	 baru	 yang	 dibangun	 oleh	 orang-
orang	 kampung.	 Keberadaan	 Sakola	 Alit	 serta	 konsistensi	
Ami 	dan	kawan-kawan 	akhirnya 	menarik 	simpati 	penduduk	
sekitar.	 Berkat	 gotong-royong	 warga,	 satu	 saung	 baru	 di-
dirikan. 	Mereka 	khawatir 	kegiatan 	belajar 	mengajar 	di	
Sakola	 Alit	 terganggu	 karena	 musim	 hujan	 sudah	 tiba,	 se-
mentara	 mereka	 tahu	 bahwa	 ada	 kelas	 yang	 selama	 ini	di-
jalankan	 di	bawah	 pohon.
Meski 	semua 	anak 	senang 	dan	bersemangat 	dengan 	tem-
pat	baru	 mereka, 	tak	urung	 muka 	anak-anak 	pagi 	itu	kusut	
karena	 hari	 ini	mereka	 belajar	 perkalian	 dan	 pembagian.	
Kugy	 mengamati	 anak	 didiknya	 yang	 tampak	 mutung	 dan	
tak	 bergairah.	 Ia	sendiri	 mulai	 ikut	 putus	 asa.	 Belum	 ber-
hasil	 mendapatkan	 cara	 yang	 lebih	 kreatif	 untuk	 mengajar.
Tiba-tiba	 seorang	 muridnya,	 Dadi,	 berlari	 ke	arah	 saung	
dengan 	tergesa. 	Wajahnya 	berseri-seri, 	tangannya 	menunjuk	
ke	arah	 belakang.	 Tawanya	 merekah,	 memampangkan	 gigi	
serinya	 yang	 ompong.	 “Bu	 Ugiiii	 ...	ada	 Pak	 Guru	 Rang-
ginang	 ...,”	 serunya	 lantang.
Rangginang? Kugy	 bertanya	 dalam	 hati.	 Saat	 ia	me-
longok	 ke	arah	 yang	 ditunjuk	 Dadi,	 sadarlah	 ia	siapa	 yang	
dimaksud 	anak 	itu.	Dan 	sungguhan 	Kugy 	tak	siap. 	“Keenan	
…,”	 desisnya.
Sejenak	 Kugy	 menunduk,	 memejamkan	 mata,	 berusaha	
mengumpulkan	 tenaga	 dan	 kekuatan.	 Dalam	 sekejap,	 tawa	
segar 	muncul 	di	wajahnya, 	dan	ia	pun	menyapa 	dengan 	ceria,	
“Halo, Pak Guru! Selamat datang di kelasku yang baru!”
Keenan	 tersenyum.	 Ada	 kehangatan	 yang	 seketika	 me-
menuhi 	rongga 	hatinya 	melihat 	tawa 	lebar 	Kugy 	yang 	khas.	
Keenan 	menamakannya 	“tawa 	pengampun”, 	karena 	layaknya	
184matahari 	yang 	tak	menyimpan 	memori 	ataupun 	dendam 	dan	
senantiasa 	memandikan 	Bumi 	dengan 	sinarnya, 	tawa 	itu	pun	
membawa	 efek	 yang	 sama	 bagi	 dirinya.	 Kehangatan	 yang	
lahir 	tanpa 	pretensi. 	Tanpa 	perlu 	usaha. 	Pengampunan 	mur -
ni.
Setelah 	Keenan 	mendekat, 	barulah 	Kugy 	menyadari	
perubahan	 yang	 terjadi.	 Keenan	 tampak	 lebih	 kurus.	 Dan	
kedua 	matanya 	menunjukkan 	bahwa 	ia	lelah. 	Kugy 	pun	me-
nyadari,	 perubahan	 yang	 sama	 juga	 terjadi	 pada	 dirinya	
sendiri.
“Apa 	kabar, 	Kecil?” 	sapa 	Keenan. 	“Kamu 	kok	tambah 	ke-
cil	....”
“Pemadam	 Kelaparan	 baru	 naikin	 harga	 soalnya,	 jadi	
asupan	 makanan	 ke	badanku	 agak	 berkurang,”	 Kugy	 ter-
kekeh.	 “Kamu	 juga	 kurusan.	 Kamu	 baik-baik?”
Keenan	 mengangkat	 bahu	 sambil	 nyengir.	 “Lumayan,”	
jawabnya	 singkat.
Kehadiran	 Keenan	 seketika	 membawa	 suasana	 berbeda.	
Semua	 anak	 merasa	 Keenan	 adalah	 penyelamat	 yang	 akan	
membebaskan	 mereka	 dari	 pelajaran	 yang	 memusingkan	
pagi 	itu.	Pilik 	langsung 	menandak-nandak 	kegirangan 	sambil	
berteriak, “Gambar! Gambar! Gambar!”
Kugy menggeleng-gelengkan kepala, “Nggak, nggak! Ka-
lian	 tetap	 harus	 belajar	 Matematika	 ....”
Ucapan	 Kugy	 disambut	 riuh	 protes.
Keenan 	mengambil 	sepotong 	kapur 	dan	mulai 	menggam -
bar.	 Dengan	 cepat,	 ia	menggambar	 enam	 layang-layang.	
“Ayo,	 dihitung,	 layang-layangnya	 ada	 berapa?”
Anak-anak	 itu	berhitung	 dari	 satu	 sampai	 enam.
“Sekarang 	...	Pilik 	ceritanya 	harus 	bagi 	dua	layang-layang	
ini	dengan	 Dadi,”	 Keenan	 menarik	 garis,	 “Jadi,	 Pilik	 punya	
berapa,	 dan	 Dadi	 punya	 berapa?”
“Tiga!” Mereka menjawab serempak.
185Di	sudut	 saung	 Kugy	 tersenyum.	 Tampaknya	 hari	 itu	ia	
harus	 membiarkan	 kelasnya	 diambil	 alih	 oleh	 Keenan.
Kelas	 Kugy	 bubar	 agak 	lebih	 siang	 dari	 biasanya. 	Persis	 se-
perti	 kunjungan	 Keenan	 sebelumnya,	 layaknya	 penggemar	
bertemu 	idola, 	dengan 	berbagai 	cara 	anak-anak 	itu	menahan	
Keenan	 lebih	 lama	 agar	 lebih	 banyak	 menggambar.
Sebubarnya 	anak-anak, 	Kugy 	dan	Keenan 	gotong 	royong	
membereskan	 saung.
“Kadang-kadang	 aku	 berharap	 kamu	 jadi	 pengajar	 tetap	
di	sini,”	 kata	 Kugy.
“Supaya?”
“Ya,	supaya 	anak-anak 	ada	yang 	mengajarkan 	menggam -
bar,	dan	sepertinya 	lewat 	gambar 	banyak 	sekali 	cara 	penga -
jaran	 kreatif	 yang	 bisa	 kamu	 lakukan,	 yang	 aku	 sendiri	
nggak	 sanggup	 ....”
“Oh.	 Kirain	 biar	 kita	 tiap	 hari	 ketemu,”	 celetuk	 Keenan	
jahil.
Kugy 	tergelak. 	“Ya,	itu	boleh 	juga 	jadi	bonus. 	Aku	nggak	
keberatan	 ketemu	 kamu	 tiap	 hari.”
“Saya	 juga	 nggak.”
Keduanya	 terdiam	 sejenak.	 Kugy	 tahu-tahu	 meletakkan	
ransel	 yang	 tadinya	 sudah	 siap	 disandangkan	 di	bahu.	
“Kamu	 ke	mana	 aja	sih,	 Nan?”
“Ada,”	 sahut	 Keenan	 setengah	 menggumam.
“Kok	 nggak	 bilang-bilang	 kamu	 pindah	 tempat	 kos?”
“Ceritanya	 panjang,	 Gy.”
“Kamu	 bisa	 mulai	 cerita	 sekarang,”	 tegas	 Kugy	 sambil	
duduk	 bersila.
“Saya	 udah	 nggak	 kuliah	 lagi	 dari	 awal	 semester.	 Saya	
mengundurkan	 diri,”	 Keenan	 bertutur	 sekenanya.

186“Ya,	aku	tahu. 	Dari 	Wanda 	...”	Kugy 	menyahut 	lirih. 	“Ke-
luarga	 kamu	 gimana?	 Mereka	 setuju?”
“Saya 	belum 	ketemu 	mereka 	lagi. 	Ayah 	saya 	sangat 	tidak	
setuju	 pastinya.”
Lama	 Kugy	 termenung.	 Segaris	 senyum	 lalu	 membersit	
di	wajahnya. 	“Kamu 	berani 	banget, 	Nan. 	Aku 	salut.	
Akhirnya, 	demi 	melukis 	kamu 	mengambil 	keputusan 	sebesar	
itu,”	 ucapnya	 tulus.
“Saya	 nggak	 melukis	 lagi.”
Kugy 	nyaris 	mencelat 	dari	lantai. 	“Ke—kenapa?” 	tanyanya	
terbata.
“Saya	 salah	 selama	 ini,	 saya	 pikir	 melukis	 adalah	 jalan	
hidup	 saya,	 tapi	 ternyata	 bukan,”	 jelas	 Keenan	 dengan	 da-
tar.
“Tapi 	...	bukannya 	kamu 	mau 	pameran? 	Aku	sempat 	ke-
temu	 Wanda,	 dan	 dia	 cerita	 kalau	 kamu	 lagi	 konsentrasi	
melukis, 	terus 	kamu 	bakal 	keliling-keliling, 	pindah 	ke	
Jakarta	 ...”
Keenan 	tersenyum 	samar. 	“Dia 	cuma 	bercanda. 	Pameran,	
galeri,	 keliling-keliling	 ...	semuanya	 cuma	 bercanda.”
“Aku 	nggak 	ngerti 	...,”	Kugy 	menggelengkan 	kepala, 	“mak -
sud	 kamu	 ...	rencana	 pameran	 itu	nggak	 pernah	 ada?”
“Om	 Hans	 sejak	 awal	 sebetulnya	 nggak	 setuju	 lukisan	
saya	 masuk	 ke	Warsita,	 karena	 menurutnya	 karya	 saya	 be-
lum	 matang.	 Tapi	 karena	 Wanda	 yang	 minta,	 lukisan	 saya	
bisa	 lolos.”
“Iya	 ...	tapi	 kan	 ...	lukisan	 kamu	 pada	 akhirnya	 laku.	
Empat-empatnya dibeli orang! Itu kan berarti bukti kalau 
lukisan kamu memang diminati!”
“Oleh 	satu	orang 	tepatnya,” 	Keenan 	berkata 	getir, 	“Wanda.	
Dia	 yang	 ternyata	 membeli	 semua	 lukisan	 saya,	 dan	 di-
sembunyikan	 di	rumahnya.	 Saya	 nggak	 sengaja	 tahu.	 Dia	
yang	 kelepasan	 gara-gara	 mabok	 waktu	 ulang	 tahun	 Noni.”
187Kugy	 menatapnya	 tak	percaya,	 “Jadi	 ...	selama	 ini	...”
“Selama 	ini	semuanya 	nggak 	lebih 	dari	cerita 	cewek 	kaya	
yang 	jatuh 	hati	sama 	seorang 	pemimpi. 	Tapi 	ini	bukan 	salah	
siapa-siapa 	kok, 	Gy,” 	Keenan 	tersenyum 	samar, 	“saya 	nggak	
menyalahkan	 Wanda,	 apalagi	 Om	 Hans.	 Saya	 yang	 terlalu	
bego.”
“Bukan 	berarti 	kamu 	harus 	mengorbankan 	impian 	kamu	
gitu	 aja	dong,	 Nan.	 Masa	 cuma	 gara-gara	 seorang	 Wanda	
kamu	 jadi	 berhenti	 melukis	 ...,”	 protes	 Kugy	 tak	 tertahan-
kan.
“Ini	bukan 	masalah 	Wanda,” 	potong 	Keenan 	keras, 	“kamu	
bisa	bayangin? 	Saya 	sudah 	mengundurkan 	diri	dari	sekolah,	
saya	 sudah	 keluar	 dari	 rumah.	 Dengan	 naif	 dan	 yakinnya	
saya	 merasa	 bisa	 membuktikan	 sama	 keluarga	 saya,	 sama	
orang-orang,	 kalau	 saya	 mampu	 mandiri	 dari	 melukis—”
“Ya kalo gitu buktikan, dong!” Kugy balas memotong, 
“Kenapa	 malah	 berhenti?”	 Kugy	 menatap	 Keenan	 tak	 me-
ngerti,	 “Nan,	 kamu	 adalah	 pelukis	 paling	 hebat	 yang	 aku	
tahu.	 Terserah	 Om	 Hans	 mau	 ngomong	 apa,	 Wanda	 punya	
motivasi	 apa,	 kolektor-kolektor	 itu	punya	 penilaian	 apa	 ...	
buatku,	 kamu	 melukis	 dengan	 seluruh	 jiwa	 kamu,	 dan	 itu	
yang penting!”
“Gy	 ...	kalau	 saya	 memang	 pelukis	 yang	 sehebat	 yang	
kamu 	kira, 	udah 	dari	dulu-dulu 	Om	Hans 	langsung 	melolos -
kan	 lukisan	 saya.	 Nggak	 usah	 pakai	 dibujuk-bujuk	 sama	
Wanda 	segala. 	Dan	kalau 	memang 	saya 	pelukis 	yang 	sebagus	
yang	 kamu	 kira,	 waktu	 pameran	 katalog	 barunya	 Warsita	
sudah	 pasti	 ada	 yang	 membeli	 lukisan	 saya.	 Nggak	 perlu	
Wanda	 yang	 sampai	 pura-pura	 beli.”
“Jadi, 	cuma 	gara-gara 	penilaian 	satu 	galeri, 	dan	sekelom -
pok	 orang	 yang	 entah	 siapa,	 kamu	 mengorbankan	 semua	
mimpi	 kamu.	 Gitu?”	 Nada	 bicara	 Kugy	 kian	 meruncing.
“Wake up, 	Gy,”	 Keenan	 melengos,	 “Warsita	 bukan	 se-
188kadar	 galeri.	 Dan	 orang-orang	 itu	adalah	 kolektor	 lukisan	
yang 	berpengalaman. 	Kamu 	atau 	Eko	bisa	aja	bilang 	lukisan	
saya	 bagus	 karena	 kalian	 teman-teman	 saya.	 Tapi	 orang-
orang	 itu	lebih	 tahu.”
Kugy 	menggeleng 	lagi. 	“No. YOU wake up! 	Nggak 	peduli	
galeri 	bilang 	apa,	nggak 	peduli 	orang-orang 	itu	punya 	penga -
laman	 apa,	 harusnya	 kamu	 yakin	 sama	 diri	 kamu	 sendiri.”
“Bener 	banget,” 	balas 	Keenan 	tegas. 	“Saya 	harus 	bangun	
dan	lihat 	kenyataan. 	Dan 	ini	realitasnya. 	Lukisan 	saya 	cuma	
jadi	sarana 	seorang 	Wanda 	yang 	cuma 	mau 	pe-de-ka-te. 	Dan	
ketololan	 sayalah	 yang	 memungkinkan	 dia	 melakukan	 itu	
semua.”
“Kamu	 bilang	 ini	bukan	 masalah	 Wanda,	 tapi	 dari	 tadi	
kamu 	bolak-balik 	selalu 	kembali 	mengungkit 	dia	dan	galeri -
nya.	 Justru	 aku	 yang	 nggak	 melihat	 bahwa	 ini	soal	 Wanda	
atau Warsita. Ini adalah soal kamu dan keyakinan kamu!” 
ujar	Kugy 	setengah 	mengeluh. 	“Nan 	...	selama 	ini	kamu 	yang	
menginspirasi 	aku	untuk 	tetap 	yakin 	pada 	impian-impianku.	
Gara-gara	 kamu	 aku	 semangat	 bikin	 dongeng	 lagi.	 Aku	
nggak	 rela	 kamu	 menyerah	 gitu	 aja—”
“Saya nggak pernah minta jadi panutan siapa-siapa! 
Nggak 	usah 	menambah 	beban 	saya 	dengan 	omongan 	seperti	
itu!” Keenan menukas. Setengah membentak.
Seketika 	Kugy 	bungkam. 	Dengan 	sedikit 	gemetar, 	tangan -
nya	membereskan 	sisa	barangnya 	yang 	tercecer, 	lalu	ia	me-
nyandangkan 	tasnya 	di	bahu. 	Bersiap 	pergi 	dari	sana. 	“Ter -
nyata	 selama	 ini	aku	 ketinggian	 menilai	 kamu	 ...,”	 desisnya	
tanpa	 lagi	 menatap	 Keenan.	 Tak	 lama,	 langkah-langkahnya	
yang	 besar	 membawa	 Kugy	 dengan	 cepat	 menghilang	 di	
balik	 rimbunan	 bambu.	 Ia	berjalan	 buru-buru	 tanpa	 me-
noleh.
Di	tempatnya,	 Keenan	 duduk	 diam	 dan	 hanya	 sanggup	
menatapi.	 Banyak	 kata	 yang	 ia	sesali	 tapi	 telanjur	 terucap.	
189Namun, 	untuk 	menahan 	Kugy, 	ia	bahkan 	tak	punya 	percaya	
diri	yang 	cukup 	untuk 	itu.	Angin 	dingin 	yang 	berembus 	me-
nyentuh	 kulitnya	 seolah	 menembusi	 pori,	 memasuki	 nadi,	
dan	 meninggalkan	 perasaan	 kehilangan	 yang	 menjalar	 ke	
seluruh 	tubuh. 	Mendadak, 	Keenan 	menggigil. 	Tak	hanya 	ke-
hilangan,	 ia	pun	 merasa	 ditinggalkan.
190Sendirian	 di	kamarnya,	 Kugy	 mulai	 menulis	 seperti	 orang	
kesetanan.	 Malam	 itu	ia	berniat	 menumpahkan	 semuanya	
dalam	 lembaran-lembaran	 kertas	 kosong.	 Dalam	 sekejap,	
bidang	 petak	 putih	 itu	terisi	 penuh	 oleh	 tulisan	 tangannya.	
Sambil 	menulis, 	tak	jarang 	air	matanya 	ikut	terselinap, 	me-
ninggalkan	 jejak-jejak	 tinta	 yang	 memecah	 di	atas	 kertas.	
Kugy 	tak	tahu 	itu	air	mata 	sedih 	atau 	marah, 	dan	ia	tak	lagi	
peduli.
Baru	 pada	 lembar	 ketiga,	 kecepatan	 menulisnya	 mulai	
melambat. 	Perasaan 	yang 	tadi	campur 	aduk 	mulai 	menunjuk -
kan	 wajah	 aslinya.	 Seharusnya	 ia	bersukacita	 saat	 tahu	 hu-
bungan	 Keenan	 dan	 Wanda	 usai.	 Seharusnya	 ia	lega	 ketika	
tahu 	Keenan 	tidak 	jadi	pindah 	ke	Jakarta 	dan	meninggalkan	
dirinya	 gara-gara	 harus	 mempromosikan	 lukisan.	 Tapi	 ter-
nyata	 tidak.	 Kugy	 pun	 tersadar,	 inilah	 patah	 hati	 yang	 se-
sungguhnya.	 Hatinya	 pernah	 hancur	 ketika	 tahu	 Keenan	
harus	 bersama	 orang	 lain,	 tapi	 hatinya	 baru	 benar-benar	
patah	 ketika	 tahu	 bahwa	 Keenan	 bukanlah	 sosok	 yang	 se-
lama	 ini	ia	cinta.22.
PULANG	 KE	UBUD
191Pada	 lembar	 ketiganya,	 Kugy	 mulai	 menangis	 sedih.	 Ti-
dak	 banyak	 lagi	 yang	 ia	tulis.	 Hanya	 beberapa	 baris	 penye-
salan.	 Kugy	 menyadari,	 selama	 ini	ia	telah	 menciptakan	
sendiri	 ilusi	 tentang	 Keenan	 dan	 mencintai	 ilusi	 itu.	 Ke-
nyataannya,	 Keenan	 rapuh	 dan	 lemah.
Terdengar	 suara	 pintu	 di	kamar	 sebelah	 membuka.	 Tak	
lama, 	terdengar 	langkah 	Noni 	di	koridor. 	Mendengar 	suara-
suara	 itu,	 Kugy	 menelan	 ludahnya	 yang	 terasa	 pahit.	 Tak	
hanya 	ia	kehilangan 	cintanya, 	ia	pun	telah 	kehilangan 	Noni	
dan	 Ojos	 gara-gara	 cinta	 itu.	 Orang-orang	 yang	 ia	cinta.
Dilipatnya	 lembar-lembar	 kertas	 tadi,	 dibentuknya	 men-
jadi	 tiga	 perahu	 kertas.
Di	seberang 	kampus, 	ada	sebuah 	permukiman 	yang 	dilewati	
kali.	 Itulah	 aliran	 air	terdekat	 yang	 bisa	 Kugy	 temukan.
Pagi 	itu,	sebelum 	kuliah, 	Kugy 	menyempatkan 	diri	mam -
pir	ke	kali. 	Terdapat 	beberapa 	anak 	kecil 	yang 	sedang 	asyik	
menangkapi	 kecebong . Kugy	 beringsut	 maju,	 menjauhi	 me-
reka.	 Ia	tak	 ingin	 misi	 pentingnya	 gagal	 secara	 prematur	
hanya 	karena 	anak-anak 	tadi	tak	jadi	menangkapi 	kecebong,	
dan	malah 	lebih 	tertarik 	pada 	barang 	yang 	ingin 	ia	hanyut -
kan.
Setelah 	merasa 	berada 	di	jarak 	aman, 	barulah 	Kugy 	ber-
henti	 dan	 mendekat	 ke	tepi	 kali.	 Dari	 dalam	 ranselnya,	 ia	
mengeluarkan	 tiga	 perahu	 kertas.	 Tak	 ada	 saluran	 lain,	 tak	
ada	 teman	 bicara	 lain	 ...	hanya Neptunus, 	batinnya.
Satu 	demi 	satu, 	ia	mengapungkan 	perahu-perahu 	kertas -
nya	 ke	kali.
Sesuatu 	seperti 	lepas 	dari	hatinya 	seiring 	dengan 	melaju -
nya	 perahu-perahu	 tadi.	 Kugy	 merasa	 lebih	 lega	 bernapas.	
Sekian	 lama	 sudah	 ritual	 ini	 terkubur,	 dan	 dibutuhkan	

192sekian 	banyak 	peristiwa 	untuk 	membangkitkannya 	kembali.	
Kugy 	lupa 	betapa 	melegakannya 	perasaan 	ini,	saat	cerita 	dan	
beban	 hatinya	 dihanyutkan	 air	menuju	 lautan.	 Betapapun	
jauhnya	 perjalanan	 itu.
Bandung, November 2000 ...
Hari	 pertama	 di	bulan	 November.	 Keenan	 dikagetkan	 oleh	
kedatangan	 Bimo	 yang	 muncul	 di	tempat	 kosnya	 pagi-pagi.
“Hai,	 Nan	 ...	apa	 kab—?”	 Bimo	 sampai	 menghentikan	
kalimatnya	 ketika	 sepenuhnya	 menyadari	 apa	 yang	 ia	lihat,	
“gila,	 lu	kurus	 banget,	 Nan.”
Keenan, 	yang 	berdiri 	di	pintu, 	hanya 	tersenyum. 	Itu	ada-
lah	komentar 	klasik 	yang 	selalu 	ia	terima 	setiap 	kali	bertemu	
dengan	 teman	 kampusnya.
“Hai,	 Bim.	 Masuk,	 yuk,”	 sapa	 Keenan	 seraya	 membuka	
pintu	 kamarnya	 lebih	 lebar,	 menyilakan	 Bimo	 masuk.
“Gua 	mau 	ngasih 	ini,” 	Bimo 	menyerahkan 	sepucuk	
amplop	 putih.
Keenan	 menerima	 surat	 itu	dan	 seketika	 mengenali	 tu-
lisan	 tangan	 yang	 tertera.	 Alamat	 pengirim	 di	sampul	 bela-
kang amplop itu mengonfirmasi dugaannya. Surat dari Pak 
Wayan	 di	Ubud,	 dikirimkan	 ke	alamat	 kosnya	 yang	 lama.
“Surat	 ini	...	kapan	 sampai?”	 tanya	 Keenan.
“Sebetulnya 	udah 	cukup 	lama, 	Nan. 	Mungkin 	hampir 	dua	
minggu.	 Tapi	 baru	 sampai	 ke	tangan	 gua	 semingguan	 yang	
lalu.	 Dan	 baru	 sekarang	 gua	 baru	 sempat	 ke	sini.	 Sori,	 ya,”	
jelas	 Bimo.
“Nggak	 apa-apa.	 Thanks, 	Bim.	 Harusnya	 gua	 aja	 yang	
ambil	 ke	sana.	 Nggak	 perlu	 sampai	 lu	ke	sini	 ....”
Bimo tergelak. “Lha! Lu bisa tahu adanya surat ini dari 
mana? 	Telepati? 	HP	lu	kagak 	punya, 	kosan 	ini	kagak 	punya	
193telepon! Nan ... nan ... kayaknya lu udah kekurusan sampai 
otak	 lu	agak	 ciut	 ...”
“Oh,	 iya.	 Bener	 juga	 ...”	Keenan	 ikut	 mesem-mesem.
“Sarapan, 	yuk. 	Gua	yang 	traktir. 	Kapan 	lu	terakhir 	makan	
enak?”
Keenan 	berpikir, 	lalu	menggelengkan 	kepala. 	“Kalau 	soal	
enak, 	kayaknya	 sih	makanan	 gua	 enak-enak 	aja.	Tapi	 kalau	
enak	 dan	 mahal	 ...	hmm	 ...	gua	 sampai	 udah	 nggak	 inget	
terakhir kapan. Otak udah ciut!”
Bimo terkekeh. “Siap! Mahal dan enak it is then!”
Acara 	sarapan 	bersama 	Bimo 	ternyata 	berlanjut 	hingga 	men -
jelang	 sore.	 Keenan	 kembali	 menjenguk	 kampus	 dan	 nong-
krong 	seharian 	bersama 	teman-teman 	lamanya. 	Keenan 	ter-
sadar	 betapa	 ia	merindukan	 kebersamaan	 semacam	 itu.	
Sejak 	insiden 	di	rumah 	Wanda, 	ia	lama 	menyendiri 	dan	me-
ngurung 	diri	bak	seorang 	pertapa. 	Kedatangan 	Bimo 	benar-
benar	 terasa	 bagai	 angin	 segar	 di	tengah	 atmosfer	 jiwanya	
yang	 pengap.
Keenan 	membuka 	jendela 	kamar 	kosnya 	lebar-lebar. 	Tem -
pat	ini	pun	butuh 	angin 	segar 	setelah 	seharian 	tertutup 	dan	
terpapar 	panas 	matahari 	siang. 	Ia	menimang-nimang 	amplop	
itu,	 bertanya-tanya	 adakah	 surat	 itu	menjadi	 angin	 segar	
berikutnya. 	Keenan 	menggeleng 	sendirian, 	seolah 	menyesali	
pikirannya	 sendiri.	 Ia	lelah	 berharap.
Tanpa	 pikir	 panjang	 lagi,	 Keenan	 membuka	 surat	 itu.	
Terdapat 	dua	lembar 	kertas 	surat 	bertulis 	tangan 	dan	selem -
bar	 kertas	 tambahan.	 Seketika	 Keenan	 terenyak	 ketika	 me-
nyadari	 apa	 kertas	 itu.	 Langsung	 ia	membaca	 dengan	 ter-
gesa-gesa.	 Setelah	 selesai,	 Keenan	 pun	 mematung.	 Lama.
Keenan 	memandangi 	kertas-kertas 	di	pangkuannya.	
Pikirannya 	masih 	berusaha 	mencerna 	dan	hatinya 	berusaha	

194beradaptasi 	dengan 	berbagai 	lonjakan 	perasaan 	yang 	sontak	
muncul 	ketika 	membaca 	surat 	dari	Pak	Wayan. 	Untuk 	kedua	
kalinya,	 Keenan	 membaca	 surat	 tersebut.	 Kali	 ini	dengan	
lebih	 lambat.
Pak	 Wayan	 menceritakan	 betapa	 kagetnya	 dia	ketika	 di-
kirimi 	lukisan-lukisan 	Keenan 	yang 	seperti 	jatuh 	dari	langit	
saking	 tak	 terduganya.	 Sekalipun	 di	surat	 pengantarnya	
Keenan 	menuliskan 	sejelas-jelasnya 	bahwa 	itu	semua 	adalah	
kenang-kenangan	 sekaligus	 tanda	 terima	 kasih	 untuk	 apa	
yang 	didapatnya 	selama 	di	Bali, 	Pak	Wayan 	merasa 	ada	se-
suatu 	yang 	luar	biasa 	yang 	telah 	terjadi 	dalam 	hidup	
Keenan.	 Namun,	 Pak	 Wayan	 tidak	 berhasil	 menghubungi	
Keenan	 untuk	 bertanya	 langsung.
Salah	 satu	 lukisan	 Keenan	 yang	 paling	 disuka	 oleh	 Pak	
Wayan	 lantas	 diberi	 rangka	 kayu	 dan	 dipajang	 begitu	 saja	
di	studionya. 	Beberapa	 minggu	 kemudian, 	lukisan	 itu	men-
curi	perhatian 	seorang 	kolektor 	lukisan 	dan	ia	tertarik 	ingin	
membeli.	 Pak	 Wayan	 sudah	 mengatakan	 bahwa	 lukisan	 itu	
tidak 	dijual, 	tapi	orang 	itu	benar-benar 	gigih 	dan	bersikeras	
ingin 	membeli. 	Pak	Wayan 	bilang, 	orang 	itu	seperti 	terkena	
cinta	 buta.	 Jatuh	 hati	 habis-habisan	 pada	 lukisan	 Keenan.
Pak	 Wayan	 lalu	 minta	 maaf	 jika	 dirinya	 lancang,	 tapi	
kata 	hatinya 	mengatakan 	untuk 	melepaskan 	lukisan 	Keenan	
pada	 orang	 tersebut.	 Dalam	 suratnya,	 Pak	 Wayan	 menulis:	
“... seperti cinta yang satu hari bertalian tanpa bisa dijelas -
kan, saya merasa lukisan itu menemukan jodohnya. Saya 
kenal baik dengan orang yang membeli lukisan kamu itu, 
makanya saya yakin lukisan itu berada di tangan yang 
tepat. Dia membelinya bukan semata-mata untuk investasi, 
tapi karena cinta.”
Keenan 	lanjut 	membaca: 	“Lukisan yang satu itu memang 
sangat bagus dan rohnya kuat. Sekalipun saya sendiri 
ingin sekali menyimpannya, saya juga tidak mau meng-
195hambat rezeki kamu. Semoga uang ini bisa bermanfaat 
banyak. Kapan kamu pulang ke rumahmu di Ubud? Saya 
dan keluarga besar di sini selalu mengharapkan kamu pu -
lang. Tolong beri kabar secepatnya setelah kamu menerima 
surat ini.”
Kembali	 Keenan	 memandangi	 selembar	 kertas	 yang	 di-
selipkan	 di	dalam	 dua	 lembar	 surat	 tadi.	 Selembar	 cek	 se-
nilai	 tiga	 juta	 rupiah.	 Di	sana	 dituliskan	 keterangan:	 Pem-
belian lukisan: “Jenderal Pilik dan Pasukan Alit.”
Sisa	hari	itu	dihabiskan 	Keenan 	dalam 	perenungan. 	Sore	
berganti 	malam. 	Langit 	jingga 	berganti 	hitam. 	Dan 	ia	masih	
merenung.	 Banyak	 yang	 berkecamuk	 di	benaknya.	 Hal-hal	
yang	 tadinya	 tak	 terlintas	 dan	 tak	 digubris.	 Ada	 keraguan,	
trauma, 	dan	gentar. 	Namun, 	kalimat 	satu 	itu	terus	
mengiang-ngiang:	 Kapan kamu pulang ke rumahmu di 
Ubud?
Jakarta, November 2000 ...
Perempuan	 itu	tidak	 sanggup	 menahan	 aliran	 air	matanya.	
Mereka 	berjanji 	bertemu 	pada 	jam	tatkala 	ia	hanya 	sendirian	
dan	semua 	orang 	lain	sedang 	berada 	di	luar	rumah. 	Hatinya	
seketika 	tersayat 	dan	teriris 	melihat 	anaknya 	sendiri 	muncul	
sembunyi-sembunyi 	seperti 	narapidana 	kabur 	dan	takut 	ter-
tangkap.
Keenan 	pun	terpaksa 	membiarkan 	ibunya 	menghabiskan	
seperempat	 jam	 pertama	 pertemuan	 mereka	 untuk	 me-
nangis.
“Tapi 	...	kamu 	...	sehat-sehat 	kan, 	Nan?” 	Lena 	kemudian	
bertanya	 patah-patah.
“Sehat, 	Mam. 	Biarpun 	jadi	kurus 	gini, 	saya 	nggak 	pernah	
sakit,	 kok,”	 jawab	 Keenan,	 berusaha	 santai.
196“Kamu 	bisa	pulang 	kapan 	pun	kamu 	mau. 	Percaya 	sama	
Mama. 	Papa 	kamu 	pasti 	melunak. 	Di	luarnya 	saja	dia	keras,	
tapi	 sebenarnya	 dia	kehilangan	 sekali	 sama	 kamu	 ....”
Keenan	 tersenyum	 tipis.	 “Saya	 ingin	 ketemu	 Mama	 hari	
ini	bukan	 karena	 saya	 kepingin	 pulang	 ke	rumah.	 Tapi	 ...	
saya	 justru	 ingin	 pamit.”
Lena	 langsung	 tersentak.	 “Pamit?	 Ke	mana?”
Keenan	 tak	 segera	 menjawab.	 Ia	mengeluarkan	 amplop	
berisi 	surat 	dari	Pak	Wayan 	dan	menyerahkannya 	pada 	ibu-
nya.	 “Tolong	 baca	 ini,	 Ma.”
Lena	 pun	 mulai	 membaca.	 Napas	 panjangnya	 menghela	
ketika 	ia	sampai 	pada 	akhir 	surat. 	Ia	seketika 	tahu 	arti	per-
temuan 	ini.	Perpisahan 	yang 	kedua 	kali	akan 	segera 	terjadi.	
Namun, 	kali	ini,	ada	semacam 	kelegaan 	karena 	ia	tahu 	anak -
nya	 akan	 terjaga	 dengan	 baik.
“Saya 	akan 	tinggal 	dengan 	Pak	Wayan,” 	ujar	Keenan 	man -
tap,	 “lusa	 saya	 berangkat.”
Lena	 menatap	 anak	 sulungnya	 dari	 matanya	 yang	 ter-
saput	 air.	 Menyadari	 betapa	 bocah	 kecilnya	 telah	 tumbuh	
besar 	menjadi 	seorang 	laki-laki 	dewasa 	yang 	memiliki 	jalan	
hidup 	sendiri. 	Sejenak 	lagi	Keenan 	terbang 	dengan 	sayapnya,	
menuju	 tempat	 dan	 kehidupan	 yang	 ia	pilih.	 Tidak	 dirinya,	
atau	 siapa	 pun, 	yang	 mampu	 membendung	 kepakan 	sayap-
sayap	 itu.
Suara	 Lena	 bergetar	 saat	 ia	mengucap,	 “Baik-baik	 di	
sana,	 ya?	 Jangan	 bikin	 susah	 Pak	 Wayan.”
Keenan	 menelan	 ludah.	 Sangat	 kentara	 ibunya	 berusaha	
kelihatan 	tegar 	demi 	dirinya. 	Mata 	Keenan 	mulai 	panas. 	Pan-
dangannya	 mulai	 mengabur.	 Keenan	 terpaksa	 mengatur	
napasnya	 terlebih	 dahulu	 sebelum	 bisa	 lanjut	 berkata-kata.	
“Saya	 ada	 satu	 permintaan	 lagi,	 Ma	....”
“Apa	 itu?”
“Tolong	 jangan	 bilang	 siapa-siapa	 saya	 ada	 di	Ubud.	
197Bahkan 	Jeroen 	nggak 	perlu 	tahu. 	Cukup 	Mama 	yang	
tahu.”
Lena	 merasa	 dadanya	 sesak.
“Saya 	benar-benar 	ingin 	memulai 	halaman 	baru. 	Dari 	nol	
lagi.	Ini	jalan 	hidup 	saya, 	Ma.	Dan	saya 	nggak 	mungkin 	kem -
bali	 ke	penjara	 yang	 sama.”
Lama 	Lena 	tercenung, 	sampai 	akhirnya 	kepalanya 	meng -
angguk.	 Berat.
Perlahan, 	Keenan 	bangkit 	berdiri. 	Mengecup 	kening 	ibu-
nya,	 dan	 mendekapnya	 erat.	 Setiap	 bulir	 detik	 bergulir	 pe-
nuh	 arti.	 Hanya	 hening	 dan	 air	mata	 yang	 jatuh	 sesekali	
dari	 mata	 keduanya.
198Ubud, November 2000 ...
Dua	puluh 	jam	Keenan 	terduduk 	dalam 	bus	yang 	mengantar -
kannya	 dari	 Bandung	 hingga	 terminal	 Ubung.	 Selama	 dua	
puluh 	jam, 	matanya 	tetap 	membeliak 	terjaga. 	Sesuatu 	dalam	
perjalanan	 ini	membuatnya	 gelisah	 sekaligus	 bersemangat.	
Keenan 	menyadari, 	ini	adalah 	salah 	satu 	keputusan 	terbesar	
yang 	pernah 	dibuatnya 	selama 	hidup. 	Dalam 	hati	ia	pun	me-
rasa,	 sesuatu	 yang	 besar	 akan	 menantinya	 di	Ubud.
Dari 	jendela 	bus, 	tampak 	Pak	Wayan 	dan	keponakannya,	
Agung,	 menunggu	 di	terminal.	 Keenan	 langsung	 mengenali	
dua	sosok 	yang 	sama-sama 	tinggi 	besar 	itu	hilir 	mudik 	me-
makai	 setelan	 lengkap:	 sarung,	 kemeja,	 dan	 udeng. Seperti	
habis	 baru	 selesai	 upacara.
“Poyan! Agung!” Keenan melambaikan tangan begitu 
menginjakkan	 kaki	 ke	tanah.
Serta-merta 	terbit 	tawa 	cerah 	di	wajah 	Pak	Wayan, 	semen -
tara	 Agung	 dengan	 gesit	 langsung	 berlari	 menghampiri	
Keenan	 dan	 membantu	 membawakan	 tasnya.23.
MENANGKAP	 BINTANG
199“Agung,	 rupanya	 ada	 yang	 harus	 cepat-cepat	 kita	 kasih	
makan	 sebelum	 dia	dilirik	 sama	 anjing-anjing	 seluruh	 Bali	
karena	 disangka	 tulang	 berjalan,”	 Pak	 Wayan	 terkekeh.
Keenan	 ikut	 terkekeh,	 “Setuju,	 Poyan. Saya	 nggak	 nolak	
dikasih	 makan,	 apalagi	 kalau	 dalam	 waktu	 dekat.”
Pak	 Wayan	 tergelak	 seraya	 merangkul	 Keenan	 erat-erat,	
“Saya 	senang 	sekali 	kamu 	pulang 	ke	sini. 	Keluarga 	di	Ubud	
sudah	 menunggu.”
Hati	 Keenan	 berdesir	 mendengarnya.	 Haru.	 Ia	pun	 ter-
sadar	 betapa	 ia	merindukan	 konsep	 itu:	 pulang, dan	 ...	
keluarga.
Mobil	 itu	tiba	 di	sebuah	 gerbang	 kayu	 tinggi	 yang	 diapit	
pohon-pohon	 rindang	 dan	 semak-semak	 tanaman	 rambat	
yang	 tumbuh	 besar	 dan	 rapat.	 Di	balik	 gerbang	 kayu	 itu	
langsung 	terlihat 	puncak 	pura 	yang 	mencuat 	hingga 	tampak	
dari	 jalan.	 Di	lahan	 hektaran	 itulah	 tinggal	 keluarga	 besar	
Pak	 Wayan	 dalam	 beberapa	 rumah	 terpisah.	 Terdapat	 pula	
sekurang-kurangnya 	tiga	studio 	kerja 	besar 	yang 	menampung	
segala 	macam 	aktivitas 	dan	barang-barang 	seni	yang 	digarap	
oleh	 keluarga	 seniman	 itu.
Napas	 Keenan	 sontak	 tertahan	 melihat	 gerbang	 kayu	 itu	
lagi.	Rumahnya 	yang 	baru. 	Ia	tak	bisa	membendung 	senyum	
yang	 menyungging	 otomatis	 di	mulutnya.
Pak	 Wayan	 tidak	 melebih-lebihkan	 ketika	 mengatakan	
bahwa 	seluruh 	keluarganya 	telah 	menunggu. 	Lagi-lagi,	
Keenan	 harus	 terenyak	 haru	 ketika	 melihat	 keluarga	 Pak	
Wayan	 berkumpul	 di	teras	 saat	 mobil	 mereka	 tiba	 di	ha-
laman	 depan	 kompleks	 itu.

200“Beli25! Apa kabar?” Banyu, salah satu keponakan Pak 
Wayan	 yang	 akrab	 dengan	 Keenan,	 langsung	 menyongsong	
dan	 merangkul	 Keenan	 dengan	 hangat.	 Disusul	 Pak	 Putu,	
ayah 	Banyu, 	lalu	yang 	lainnya. 	Wajah-wajah 	yang 	tak	
asing.
“Kamar 	kamu 	yang 	dulu 	sudah 	dibersihkan. 	Sekarang 	di-
tambah	 lemari	 pakaian, 	karena	 katanya	 Keenan 	sudah	 mau	
tinggal 	terus 	di	sini, 	ya?” 	ujar	Ibu	Ayu	berseri, 	adik 	ipar	Pak	
Wayan	 sekaligus	 ibu	kandung	 dari	 Agung.
“Iya, 	Bu.	Rencananya 	begitu,” 	jawab 	Keenan 	dengan 	tawa	
lebar.	 “Ini,	 saya	 bawakan	 oleh-oleh	 sedikit	 dari	 Bandung,	
Bu.	Buat 	semua 	yang 	di	sini,” 	Keenan 	pun	menyerahkan 	se-
kantong	 besar	 aneka	 makanan	 yang	 ia	sempatkan	 beli	 di	
toko	 oleh-oleh	 sebelum	 menaiki	 bus	 kemarin.
“Mata	 kamu	 kelihatan	 capek	 sekali,	 Nan,”	 celetuk	 Pak	
Nyoman,	 adik	 Pak	 Wayan	 yang	 juga	 sama-sama	 pelukis.
“Di	 jalan	 saya	 nggak	 bisa	 tidur,	 Pak.	 Saya	 belum	 tidur	
dari	 kemarin.	 Tapi	 rasanya	 masih	 oke,	 kok,”	 sahut	 Keenan.
“Wah! Kamu harus cepat istirahat kalau gitu,” sambar 
Ibu	 Ayu,	 “Tidur	 dulu	 saja.	 Nanti	 malam	 baru	 dibangunkan	
untuk	 makan	 sama-sama,	 ya?”
“Boleh, 	Bu.	Terima 	kasih 	banyak,” 	Keenan 	menjawab 	de-
ngan	 anggukan	 semangat.	 Ia	sama	 sekali	 tidak	 keberatan	
dengan	 ide	 itu.	 Begitu	 kakinya	 kembali	 ke	rumah	 ini,	 se-
luruh 	sistemnya 	seolah 	melepas 	beban 	dan	ketegangan 	yang	
menumpanginya 	sejak 	berangkat, 	hingga 	lelah 	tubuhnya 	pun	
akhirnya	 terasa.
“Luhde!” panggil Ibu Ayu. “Tolong kamu antar Keenan 
dulu,	 jangan	 lupa	 nanti	 siapkan	 minum.”
Alis	 Keenan	 sedikit	 berkerut.	 Nama	 itu	asing.	 Dan	 se-
sosok 	asing 	yang 	sedari 	tadi	berdiri 	malu 	di	pojok, 	tertutup	
25	 Beli:	 Panggilan	 untuk	 laki-laki	 (saudara/umum).
201orang-orang, 	menyeruak 	keluar. 	Menatap 	Keenan 	sambil 	se-
tengah	 menunduk.
“Keenan,	 kenalkan,	 ini	Luhde	 Laksmi.	 Keponakan	 saya	
dari	 keluarga	 di	Kintamani,”	 jelas	 Pak	 Wayan.	 “Luhde	 juga	
akan 	tinggal 	di	sini. 	Dia	dititipkan 	oleh 	bapaknya, 	Pak	Made	
Suwitna, 	yang 	datang 	berkunjung 	waktu 	tahun 	baru. 	Waktu	
kamu	 liburan	 terakhir	 kali	 kemari.	 Ingat?”
Keenan	 mengangguk.	 Ia	ingat	 Pak	 Made,	 sepupu	 Pak	
Wayan 	yang 	juga 	koreografer 	tari	Bali	yang 	sangat 	terkenal.	
Sejenak 	ia	mengamati 	Luhde. 	Sekilas, 	Luhde 	seperti 	remaja	
perempuan	 pada	 umumnya.	 Tubuhnya	 mungil,	 dan	 sikap	
malu-malunya 	membuat 	ia	tampak 	makin 	ringkih. 	Yang 	men -
cuat	 adalah	 rambut	 panjangnya	 yang	 dibiarkan	 terurai	 me-
lewati 	bahu 	hingga 	menyerupai 	selendang 	hitam 	yang 	meng -
gantung 	hingga 	pinggul. 	Namun, 	meski 	tampak 	ringkih 	dan	
pemalu,	 kedua	 mata	 besar	 itu	berbinar	 penuh	 rasa	 ingin	
tahu.	 Keenan	 tertegun.	 Ada	 sesuatu	 yang	 tak	asing	 dari	 so-
sok	 yang	 baru	 pertama	 kali	 ia	temui	 itu.	 Entah	 apa.
“Lagaknya	 saja	 pemalu.	 Padahal	 dia	banyak	 tahu,”	 sam-
bung	 Pak	 Wayan	 lagi	 sambil	 terkekeh.
Muka 	Luhde 	langsung 	memerah. 	“Mari, 	Beli. 	Saya 	antar,”	
ucap	 Luhde	 sambil	 cepat-cepat	 berjalan.	 Meski	 ia	berkata	
dengan	 volume	 pelan,	 tapi	 terdengar	 jelas	 suara	 itu	begitu	
bening	 seperti	 embun.
“Panggilnya	 ‘Keenan’	 saja,”	 sahut	 Keenan.
Dengan	 sungkan,	 Luhde	 mengangguk.
“Istirahat 	dulu, 	Nan. 	Nanti 	malam 	kita	bicara-bicara 	lagi.	
Santai 	saja. 	Kamu 	tidak 	perlu 	ke	mana-mana 	lagi,” 	ujar	Pak	
Wayan	 sambil	 menepuk	 bahu	 Keenan.
Keenan 	menatap 	wajah-wajah 	itu	sekali 	lagi. 	Memastikan	
bahwa 	ia	tidak 	sedang 	bermimpi. 	Sudah 	terlalu 	lelah 	ia	ber-
mimpi.
202Bandung, November 2000 ...
Eko	memandangi 	Noni 	yang 	sedang 	membereskan 	isi	lemari	
pakaiannya.	 Belakangan	 ini	kegiatan	 mereka	 sudah	 banyak	
bergeser.	 Ia	dan	 Noni	 lebih	 banyak	 menghabiskan	 waktu	
berdua.	 Masih	 ada	 beberapa	 kelompok	 teman	 yang	 sering	
jalan 	bareng 	dengan 	mereka, 	tapi	rasanya 	tidak 	pernah 	lagi	
sama.
“Mau	 sampai	 kapan	 sih	 kalian	 diem-dieman	 begini?”	
Tiba-tiba	 Eko	 berceletuk.
Noni 	terpaku 	sejenak. 	Tapi 	dengan 	cepat, 	ia	kembali 	me-
neruskan 	kegiatannya 	melipat 	baju. 	“Maksud 	kamu—aku 	dan	
Kugy?”
“Iya,”	 jawab	 Eko	 setengah	 melengos.	 “Memangnya	 enak	
kayak	 begini?	 Padahal	 kalian	 satu	 kos.	 Aku	 kan	 jadi	 serba	
salah 	mau 	menempatkan 	diri.	Kamu 	pacarku, 	Kugy 	sahabat -
ku,	tapi	 kalian	 nggak	 saling	 ngomong.”
Noni	 mengangkat	 bahu.	 “Habis	 mau	 gimana?	 Apa	 kamu	
nggak	 lihat	 kayak	 apa	 dia	sekarang?	 Negurnya	 aja	males.”	
Dagu	 Noni	 menunjuk	 ke	arah	 jendela.
Eko	menengok 	sedikit 	ke	luar, 	dilihatnya 	Kugy 	baru 	saja	
pulang.	 Mukanya	 yang	 lucu	 kini	 mengeras	 sehingga	 ke-
lihatan	 judes.	 Matanya	 cekung	 seperti	 orang	 kelelahan.	 Ia	
lebih	 mirip	 rumah	 angker.	 Pendiam,	 muram,	 seakan-akan	
beban	 dunia	 ada	 di	pundaknya.
“Males	 nggak	 lu	kalo	 dia	 tampangnya	 kayak	 gitu	 tiap	
hari,”	 celetuk	 Noni	 lagi.	 “Udah	 deh,	 Ko.	 Aku	 sih	 merasa	
percuma.	 Udah	 pasti	 kita	 nggak	 akan	 bisa	 balik	 lagi	 kayak	
dulu.	 Kugy	 tuh	 udah	 berubah	 banget.”
“Kenapa	 ya	dia?”
“Sejak	 ngajar	 di	Alit,	 terus	 putus	 sama	 Ojos,	 dia	 jadi	
berubah	 banget.	 Aku	 juga	 nggak	 ngerti.	 Dan	 dia	kayaknya	
nggak	 mau	 terbuka	 sama	 aku.	 Ya,	udah.”
203Eko	menatap 	Noni 	lurus-lurus. 	“Kamu 	nggak 	kehilangan,	
apa?	 Kenapa	 sih	 kamu	 nggak	 coba	 ngedeketin	 dia,	 kek,	
ngajak	 ngobrol	 pelan-pelan,	 kek	 ....”
Noni	 balik	 menatap	 Eko.	 Tajam.	 “Harusnya,	 dia	 yang	
coba 	ngedeketin 	aku, 	ngajak 	aku	ngobrol 	pelan-pelan, 	minta	
maaf karena nggak datang ke acaraku. Bukan sebaliknya!”
Eko	 terdiam.	 Dibiarkannya	 Noni	 kembali	 sibuk	 dengan	
mulutnya	 yang	 memberengut.
“Non	 ...,”	 ucapnya	 pelan	 setelah	 sekian	 lama	 hening,	
“kamu	 tahu	 nggak,	 kijang	 yang	 larinya	 cepat	 kayak	 kilat,	
bisa	 beku	 kayak	 patung	 kalau	 ketemu	 singa	 ....”
“Kamu nggak nyambung!”
“Maksudku,	 saking	 ketakutannya	 kijang	 itu	sama	 singa,	
dia	malah 	kehilangan 	kemampuannya 	untuk 	lari.	Dia	malah	
nggak	 bisa	 gerak	 sama	 sekali.”
“Terus	 ...	hubungannya	 apa	 dengan	 aku?”
“Pernah 	nggak 	kamu 	kepikir, 	saking 	merasa 	bersalahnya	
Kugy 	sama 	kamu, 	dia	jadi	kayak 	kijang 	itu.	Dia	malah 	nggak	
bisa	ngapa-ngapain. 	Dia	jadi	kaku, 	diam, 	dan	menutup 	diri,	
bukan karena dia yang kepingin. Tapi itu refleks yang nggak 
bisa	 dia	 lawan,	 saking	 merasa	 salah	 sama	 kamu.	 Dia	 jadi	
takut	 ngedeketin	 kamu.”
Noni 	gantian 	terdiam 	lama. 	Lalu, 	sambil 	melipat 	bajunya	
yang	 terakhir,	 ia	pun	 bergumam,	 “Please deh,	 Ko.	 Nggak	
usah 	sok	nganalisis 	kayak 	psikolog. 	Dari 	dulu 	kamu 	memang	
selalu	 ngebelain	 dia.	 Di	mata	 kamu,	 Kugy	 memang	 nggak	
pernah	 salah.”	 Dan	 usai	 berkata	 demikian,	 Noni	 bergegas	
pergi 	meninggalkan 	kamarnya. 	Meninggalkan 	Eko	yang 	ter-
bengong-bengong 	sendiri. 	Bertanya-tanya, 	apa	gerangan	
yang	 ia	lakukan	 hingga	 Noni	 jadi	 korslet	 begitu.
204Ubud, November 2000 ...
Di	bawah 	naungan 	bale26,	Keenan 	diam 	mematung. 	Ini	ada-
lah	 minggu	 ketiga	 ia	tinggal	 di	Lodtunduh.	 Keenan	 mulai	
merasa 	tak	ada	bedanya 	dengan 	gerombolan 	ayam 	kampung	
yang 	dipelihara 	Pak	Wayan 	di	halaman 	belakang. 	Disembelih	
tidak, 	dijual 	telurnya 	tidak, 	hanya 	dibiarkan 	saja	berkeliaran	
bebas 	sampai 	tua.	Barangkali 	Pak	Wayan 	cuma 	membutuh -
kan	 kehadiran	 mereka,	 suara	 mereka,	 gerak-gerik	 mereka	
untuk	 menghidupkan	 suasana.	 Terkadang,	 Keenan	 merasa	
gerombolan 	ayam 	itu	bahkan 	lebih 	berguna 	dari	dirinya. 	Se-
kalipun 	setiap 	hari	ia	berusaha 	membantu 	pekerjaan 	rumah	
apa	 pun	 sebisanya,	 tetap	 ia	tidak	 merasa	 berguna.	 Keenan	
mulai 	merasa 	lelah 	dan	frustrasi 	dengan 	semua 	ini.	Kebaikan	
dan	ketulusan 	Pak	Wayan 	beserta 	seluruh 	keluarganya 	justru	
membuat	 ia	semakin	 tidak	 enak	 hati.	 Selama	 tiga	 minggu,	
ia	hanya	 menumpang	 tidur	 dan	 makan.	 Dan	 bukan	 untuk	
itu	ia	seharusnya	 di	sini.	 Seharusnya	 ia	...	berkarya.
Di	hadapannya	 sudah	 ada	 kanvas	 polos,	 di	sampingnya	
berserakan 	semua 	peralatan 	melukis. 	Tiap 	pagi 	ia	menyiap -
kan	 perangkat	 yang	 sama	 di	tempat	 yang	 sama.	 Namun,	
belum	 ada	 secercah	 pun	 dorongan	 di	hatinya.
Tiba-tiba, 	dari	belakang 	punggungnya, 	terdengar 	sesuatu	
bergesek	 dengan	 lantai	 kayu.	 Keenan	 otomatis	 menoleh	 ke	
belakang.	 Kaget	 melihat	 Luhde	 sudah	 duduk	 bersimpuh	 di	
tangga	 bale .	Luhde	 pun	 sama	 kagetnya.	 Tampangnya	 lang-
sung	 pucat	 seperti	 maling	 tertangkap	 basah.
“Hai, 	Tuan 	Putri. 	Kok	bisa	parkir 	di	situ? 	Kapan 	muncul -
nya?”	 Keenan	 menyapa	 sambil	 tertawa.
“Sudah—dari 	tadi,” 	jawab 	Luhde 	terbata. 	“Saya 	mau 	lihat	
Keenan	 melukis.”
26	Balai.
205Keenan	 tergelak	 lagi.	 “Kamu	 nggak	 sayang	 waktu,	 apa?	
Karena 	dari	tadi	berarti 	kamu 	cuma 	melihat 	saya 	melamun,	
bukan	 melukis.”
Luhde 	tersenyum. 	“Pelukis 	yang 	baik 	bisa	mengungkapkan	
semuanya,	 termasuk	 kekosongan	 sekalipun,”	 dengan	 suara-
nya	 yang	 lembut	 dan	 lirih	 Luhde	 berkata.
Sejenak,	 Keenan	 tertegun.	 “Kamu	 tuh	 ...	pendiam,	 tapi	
sekalinya	 ngomong	 kok	 pintar	 banget,	 sih.”
Luhde	 pun	 beringsut,	 duduk	 di	sebelah	 Keenan.	 “Kalau	
pelukis-pelukis 	di	sini	biasanya 	punya 	satu 	sumber 	inspirasi.	
Sepanjang 	hayatnya 	melukis, 	mereka 	akan 	melukis 	berdasar -
kan	 sumber	 yang	 sama.	 Tapi	 justru	 dengan	 begitu,	 mereka	
bisa	mencapai 	tingkat 	penjiwaan 	paling 	tinggi. 	Mungkin 	hal	
seperti	 itu	yang	 perlu	 Keenan	 cari.”
Kembali	 Keenan	 terpana	 mendengar	 kata-kata	 Luhde.	
Sama	 sekali	 tidak	 menyangka	 ucapan	 sedemikian	 bijak	 dan	
bernas 	akan 	meluncur 	dari	mulut 	gadis 	tujuh 	belas 	tahun 	di	
hadapannya.
“Seperti	 Poman ,	inspirasinya	 adalah	 sesajen,	 akhirnya	
semua	 lukisannya	 adalah	 gambar	 sesajen.	 Kalau	 Poyan, 
inspirasinya	 adalah	 upacara	 adat.	 Beli	Banyu,	 sekalipun	
lukisannya	 abstrak,	 tapi	 sumber	 inspirasinya	 sebenarnya	
adalah	 corak	 kain	 Bali.	 Perhatikan	 saja	 semua	 lukisannya.	
Iya,	 kan?”	 dengan	 asyik,	 Luhde	 berceloteh,	 “Kalau	 Keenan	
sudah	 dapat	 ‘jodoh’-nya,	 pasti	 tangannya	 langsung	 lancar.	
Dan	 lukisannya	 dari	 ke	hari	 akan	 semakin	 bagus.”
Keenan	 melongo.	 Jodoh?
“Setiap 	pelukis 	pasti 	memiliki 	‘jodoh’-nya 	masing-masing.	
Kalau	 mereka	 mau	 bertekun	 sekaligus	 berserah,	 pasti	 me-
reka 	akan 	menemukannya. 	Jadi, 	Keenan 	jangan 	cepat 	putus	
asa.	 Kadang-kadang	 kanvas	 kosong	 juga	 bersuara.	 Tanpa	
kekosongan,	 siapa	 pun	 tidak	 akan	 bisa	 memulai	 sesuatu,”	
lanjut	 Luhde	 lagi.
206Kali	 ini	Keenan	 tidak	 tahan	 lagi.	 Sesuatu	 menyesak	 di	
dadanya. 	Sudah 	lama 	ia	ingin 	bicara 	dengan 	seseorang 	ten-
tang	 kesulitan	 dan	 tekanan	 yang	 ia	alami.	 Dan	 mendadak,	
hari	 ini	Luhde	 muncul	 seperti	 malaikat	 penolong	 yang	 me-
ngetuk	 pintu	 pertahanannya.	 “Luhde	 ...	saya	 benar-benar	
nggak 	tahu 	harus 	mulai 	dari	mana 	...	saya 	...	bahkan 	nggak	
yakin	 saya	 bisa	 melukis	 lagi	 ...,”	 susah	 payah	 Keenan 	ber-
kata.
Luhde 	tak	langsung 	merespons. 	Ia	mendekati 	kanvas 	ko-
song	 di	hadapan	 Keenan.	 “Ini	 ...	anggaplah	 ini	langit	 ...,”	
katanya	seraya 	menyentuhkan 	jemarinya 	di	kanvas,	
“sepertinya	 langit	 ini	kosong.	 Tapi	 kita	 tahu,	 langit	 tidak	
pernah 	kosong. 	Ada	banyak 	bintang. 	Bahkan 	tidak 	terhingga	
banyaknya.	 Keenan	 harus	 percaya	 itu.	 Langit	 ini	 cuma	
tertutup 	awan. 	Kalau 	Keenan 	bisa	menyibak 	awan-awan 	itu,	
Keenan	 akan	 menemukan	 banyak	 sekali	 bintang.	 Dan	 dari	
sekian 	banyak 	bintang, 	akan 	ada	satu 	yang 	berjodoh 	dengan	
kita.
“Saya	 akan	 berdoa	 supaya	 Keenan	 cepat	 menemukan	
bintangnya,”	 ucap	 Luhde	 sambil	 menundukkan	 kepala	 dan	
menangkupkan	 tangannya	 di	depan	 dada.	 Tak	 lama,	 ia	
beringsut	 menuju	 tangga,	 meninggalkan	 Keenan	 sendirian	
lagi	 di	bale.
Sampai	 senja,	 Keenan	 tak	beranjak	 dari	 sana.	 Berbaring	
telentang	 menghadap	 langit,	 dan	 mencoba	 melihat	 jauh	 ke	
balik	 awan,	 mencari	 sesuatu	 di	sana.
207Bandung, Desember 2000 ...
Pagi-pagi, 	sambil 	menyandang 	ransel 	besar 	yang 	gemuk 	ter-
isi	buku, 	Kugy 	berjalan 	cepat 	meninggalkan 	tempat 	kos	yang	
sepi	 ditinggal	 para	 penghuninya	 untuk	 berlibur.	 Ia	benar-
benar 	tidak 	buang 	waktu. 	Tidak 	ada	lagi	liburan 	di	agenda -
nya.	Ia	kembali 	mengambil 	mata 	kuliah 	sebanyak-banyaknya	
di	semester	 pendek.	 Kini	 fokusnya	 hanya	 satu:	 cepat	 lulus.
Hampir 	tidak 	ada	lagi	yang 	menahannya 	di	Bandung, 	se-
lain	 kampus	 dan	 Sakola	 Alit.	 Sebagian	 besar	 impiannya,	
masa-masa	 bahagia	 persahabatannya	 sudah	 tidak	 ada	 lagi.	
Hubungannya 	dengan 	Noni 	tidak 	mengalami 	perbaikan. 	Sa-
habat	 yang	 dikenalnya	 sejak	 kecil	 sekarang	 telah	 menjadi	
orang	 asing.
Kugy	 pun	 merasa	 sudah	 berada	 di	puncak	 ketidak-
nyamanan	 tinggal	 di	tempat	 kosnya,	 dengan	 jarak	 hanya	
satu	 kamar	 dengan	 Noni	 yang	 sudah	 tak	pernah	 bicara	 de-
ngannya. 	Tidak 	mungkin 	selamanya 	ia	berlagak 	seolah-olah	
Noni	 tidak	 tampak.	 Ia	terlalu	 lelah	 untuk	 itu.	 Diam-diam,	24.
PEMBELI	 PERTAMA
208Kugy	 mulai	 mencari	 tempat	 kos	 baru	 yang	 akan	 segera	 ia	
tempati	 begitu	 semester	 baru	 dimulai.
Kugy 	pun	nyaris 	berhenti 	menulis. 	Tak	peduli 	lagi	dengan	
ambisinya	 menjadi	 penulis	 dongeng.	 Daya	 khayalnya	 ter-
gantikan 	oleh 	rangkaian 	pikiran 	logis 	yang 	bekerja 	mekanis	
bagai	 robot	 untuk	 belajar,	 belajar,	 dan	 hanya	 belajar.
Satu-satunya	 kegiatan	 menulis	 yang	 tersisa	 hanyalah	
perahu-perahu 	kertas 	yang 	diapungkannya 	di	kali. 	Kugy 	bah-
kan	merasa 	surat-surat 	itulah 	yang 	membuat 	dirinya 	mampu	
bertahan	 waras	 dan	 kuat.	 Cerita	 hatinya	 pada	 Neptunus	
yang	 entah	 ada	 entah	 tidak.	 Tak	 jadi	 masalah.	 Setiap	 kali	
melihat	 perahu	 kertasnya	 bergerak	 terbawa	 arus	 kali,	 Kugy	
kembali	 bisa	 bernapas	 lega.	 Hatinya	 kembali	 lapang.
Ia	bercerita 	soal	keluh-kesahnya, 	keresahan 	batinnya, 	dan	
kerinduannya 	pada 	semua 	yang 	dulu 	begitu 	indah. 	Termasuk	
kerinduannya	 pada	 Keenan.
Satu 	perahu 	kertas 	terlipat 	di	dalam 	kantongnya. 	Akan 	ia	
apungkan	 di	kali	 nanti	 sebelum	 pergi	 ke	kampus.	 Andai	
perahu	 itu	dibuka,	 maka	 hanya	 akan	 terbaca	 satu	 paragraf	
pendek:
Neptunus, semua nelayan yang sedang mencari arah 
akan diberi petunjuk oleh bintang di langit. Semoga dia 
menemukan bintangnya dan kembali menemukan jalannya 
pulang.
Ubud, Desember 2000 ...
Setiap	 pagi,	 di	bale yang	 sama,	 kanvas	 demi	 kanvas	 mulai	
terisi.	 Jari	 dan	 kuas	 itu	tak	 pernah	 berhenti	 menari-nari,	
menorehkan	 garis	 dan	 warna.
Awan-awan 	itu	akhirnya 	berhasil 	tersibak, 	dan	setiap 	hari-
nya	Keenan 	bertemu 	dengan 	langit 	bersih 	yang 	siap	dilukisi.	
209Satu	 benda	 yang	 sama	 selalu	 menemaninya.	 Sebuah	 buku	
tulis 	lecek 	penuh 	tulisan 	tangan. 	Dulu, 	tangan 	mungil 	Kugy	
yang 	menari-nari 	di	tiap	lembarnya. 	Kisah-kisah 	petualangan	
Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit.
Dari	 teras	 rumah	 utama,	 Luhde	 diam	 mengamati	 bale 
itu.
“Poyan ...,” bisiknya	 pada	 Pak	 Wayan.
“Dia 	luar	biasa 	berbakat, 	ya.	Lukanya 	juga 	mulai 	sembuh.	
Dia	mulai 	kembali 	seperti 	Keenan 	yang 	dulu,” 	komentar 	Pak	
Wayan,	 seolah	 mengetahui	 arah	 pikiran	 Luhde.
Luhde 	tersenyum 	menatap 	pamannya. 	Wajahnya 	berseri-
seri.	 “Keenan	 sudah	 menemukan	 bintangnya.”
Akhir	 Desember	 tiba.	 Bali	 mulai	 dipenuhi	 oleh	 turis,	 ter-
masuk 	Ubud. 	Hawa 	liburan 	pun	ikut	merasuk 	pada 	Keenan.	
Ia	mulai	 merasa	 harus	 sejenak	 mengambil	 ‘‘cuti’’	 singkat	
dari	aktivitas 	kreatifnya 	yang 	sangat 	menggebu-gebu 	selama	
sebulan 	terakhir. 	Belakangan, 	ia	lebih 	sering 	tertidur 	di	bale 
ketimbang	 melukis.	 Namun,	 sore	 itu,	 tidur	 siangnya	 ter-
ganggu.	 Badannya	 tiba-tiba	 diguncang	 oleh	 Luhde.
“Keenan ..., bangun! Di galeri ada tamu yang mau ketemu 
kamu. Ayo ... bangun!”
Dengan	 berat,	 Keenan	 membuka	 matanya.	 Tanpa	 bisa	
mengurai	 apa	 gerangan	 yang	 terjadi,	 tangannya	 sudah	 di-
tarik 	oleh 	Luhde, 	dan	tampak 	Banyu 	sudah 	siap	dengan 	se-
peda	 motor	 untuk	 mengantarkannya	 ke	galeri.
“Saya nanti nyusul!” teriak Luhde berbarengan dengan 
suara 	deruan 	motor 	Banyu 	yang 	segera 	melesat 	menuju 	ga-
leri	 dengan	 Keenan	 terbonceng	 di	belakang.
Perjalanan	 dari	 rumah	 Pak	 Wayan	 ke	galeri	 hanya	 tiga	
menit. 	Keenan 	bahkan 	belum 	sempat 	mengumpulkan 	nyawa -

210nya.	 Masih	 sambil	 agak	 terhuyung,	 dia	 memasuki	 galeri,	
menemui	 Pak	 Wayan.	 “Ada	 tamu	 siapa,	 Poyan?” tanyanya	
sembari	 menggosok-gosok	 mata.
“Nah, ini dia pelukisnya. Baru bangun tidur! Ha-ha-ha 
...,”	 Pak	 Wayan	 malah	 menertawainya	 keras-keras. 	Ada	
seorang	 laki-laki	 muda	 yang	 berdiri	 di	sampingnya,	 ikut	
senyum-senyum.	 Necis	 meski	 hanya	 memakai	 kaus	 polos	
dan	jins. 	Tubuhnya 	tegap 	dan	terawat. 	Wajah 	itu	bersih 	dan	
tampan. 	Dari 	pengamatan 	sekian 	detik, 	Keenan 	bisa	
menyimpulkan	 ia	pasti	 datang	 dari	 kota	 besar	 di	luar	 Bali,	
kemungkinan	 besar	 Jakarta.
“Keenan, 	ini	penggemar 	fanatik 	lukisanmu, 	yang 	membeli	
lukisanmu	 pertama	 kali.	 Datang	 jauh-jauh	 dari	 Jakarta	 un-
tuk	 menanyakan	 karyamu	 yang	 baru.	 Saya	 yang	 beri	 tahu	
kalau	 kamu	 sudah	 kembali	 tinggal	 di	sini.”
Tergopoh-gopoh, 	Keenan 	langsung 	memperkenalkan	
diri.
“Lukisan	 kamu	 makin	 matang	 sekarang,”	 puji	 pria	 itu,	
“saya	 terkagum-kagum	 sejak	 tadi.	 Luar	 biasa.”
“Terima	 kasih,”	 sahut	 Keenan	 sambil	 tersenyum	 lebar,	
tak	mampu 	menyembunyikan 	rasa 	senang 	dan	bangga 	yang	
seketika	 menyeruak	 di	hatinya.	 Untuk	 pertama	 kalinya	 ia	
melihat 	ada	orang	 yang	 menyukai 	lukisannya 	dengan 	tulus.	
“Lukisan	 mana	 yang	 kira-kira	 Mas	 suka?”	 tanyanya	 sopan.
Pria	itu	menebar 	pandangannya, 	menyapu 	lukisan-lukisan	
Keenan	 yang	 terpajang	 mengitari	 tempat	 mereka	 berdiri.	
“Jujur,	 saya	 nggak	 bisa	 memilih.	 Kalau	 boleh	 saya	 tanya,	
sebenarnya	 semua	 lukisan	 ini	rangkaian	 cerita,	 ya?”
Keenan 	mengangguk-anggukkan 	kepala 	bersemangat.	
“Betul	 sekali.	 Tokoh-tokohnya	 sama,	 cuma	 petualangannya	
saja	yang 	beda-beda. 	Saya 	terinspirasi 	oleh 	seri	petualangan	
anak-anak 	karya 	sahabat 	saya. 	Tema 	lukisan 	yang 	saya 	buat	
211disesuaikan 	dengan 	ceritanya. 	Lebih 	mirip 	ilustrasi, 	jadinya.	
Hanya	 saja	 dalam	 bentuk	 lukisan.”
“Itu	 dia	masalahnya,”	 pria	 itu	tertawa	 ringan,	 “saya	 jadi	
nggak	 bisa	 milih.	 Kalau	 bisa,	 saya	 kepingin	 beli	 semuanya.	
Jadi	 saya	 punya	 koleksi	 lengkap.”
“Kalau	 beli	 banyak,	 nanti	 dapat	 diskon	 menarik,	 Mas,”	
canda	 Keenan	 sambil	 terkekeh,	 “tapi,	 kalau	 boleh	 tanya	
balik, 	sebetulnya 	apa	sih	yang 	membuat 	Mas 	tertarik 	dengan	
lukisan	 saya?”
Pria	 itu	mengambil	 ancang-ancang	 bicara.	 Seolah	 meng-
antisipasi	 pertanyaan	 yang	 sudah	 lama	 ia	siapkan	 jawaban-
nya. 	“Pertama, 	tema 	lukisan 	kamu 	unik. 	Tidak 	umum, 	tulus,	
dan	tanpa 	pretensi. 	Kedua, 	menurut 	saya, 	gaya 	melukis 	kamu	
itu	fresh. 	Orisinal.	 Rapi,	 ilustratif,	 tapi	 tidak	 terasa	 seperti	
ilustrasi. 	Rasanya 	tetap 	seperti 	monumen 	tersendiri, 	dan	bu-
kan	 pelengkap	 sesuatu.	 Ketiga,	 dan	 ini	yang	 paling	 penting,	
lukisan 	kamu 	punya 	roh	yang 	kuat. 	Saya 	sudah 	hobi 	koleksi	
lukisan 	sejak 	lama. 	Dan 	bagi 	saya, 	lukisan 	yang 	bagus 	adalah	
lukisan	 yang	 bisa	 membuat	 orang	 merenung.	 Tapi	 lukisan	
kamu	 bukan	 cuma	 membuat	 orang	 merenung,	 malah	 bisa	
mengundang 	orang 	untuk 	masuk 	ke	dunia 	kamu. 	Itu	pen g-
al aman 	apresasi	 yang	 luar	 biasa.	 Kamu	 perlu	 tahu,	 jarang	
sekali	 ada	 lukisan	 yang	 punya	 ketiga	 unsur	 tadi	 sekaligus.”
Keenan 	menelan 	ludah. 	Tidak 	tahu 	harus 	bagaimana 	me-
nanggapi	 itu	semua.
“Dengan	 sangat	 terpaksa,	 saya	 harus	 mengambil	 dua	 lu-
kisan 	saja	hari	ini.	Tapi 	pastinya 	saya 	akan 	mengoleksi 	lebih	
banyak	 lukisan	 kamu,”	 sambung	 pria	 itu	lagi,	 sambil	 ber-
jalan	 ke	arah	 lukisan	 yang	 ia	pilih,	 “berapa	 harganya?”
Keenan 	menelan 	ludah 	lagi. 	Matanya 	melirik 	ke	arah 	Pak	
Wayan,	 meratap	 minta	 tolong.

212Selembar	 cek	 bertuliskan	 10	juta	 tergeletak	 di	atas	 meja.
“Tidak	 terlalu	 susah	 kan	 menentukan	 harga	 karya	 sen-
diri? 	Butuh 	pembiasaan, 	tapi	makin 	lama 	nanti 	kamu 	makin	
pintar,	 kok,”	 Pak	 Wayan	 tertawa	 kecil.
Keenan 	geleng-geleng 	kepala, 	“Saya 	masih 	nggak 	percaya,	
Poyan .	Ini	pertama	 kalinya	 saya	 lihat	 langsung	 ada	 orang	
yang 	beli	lukisan 	saya.” 	Tiba-tiba 	Keenan 	mengambil 	tangan	
Pak	Wayan, 	menggenggamnya 	sambil 	menundukkan 	kepala,	
“Poyan ... terima	 kasih	 sekali	 buat	 semuanya.	 Saya	 nggak	
tahu	 harus	 bilang	 apa,	 atau	 melakukan	 apa.	 Kalau	 Poyan 
nggak	 keberatan,	 saya	 ingin	 membagi	 setengah	 dari	 pen-
jualan	 ini	dengan	 galeri.”
Dengan	 cepat,	 Pak	 Wayan	 menggeleng.	 “Nggak,	 nggak	
ada	 itu.	 Kamu	 pelukis	 baru,	 dan	 kamu	 sudah	 seperti	 anak	
saya	 sendiri.	 Kamu	 butuh	 uang	 itu	untuk	 bekalmu.	 Jangan	
pikirkan	 dulu	 soal	 keuntungan	 galeri.	 Saya	 bisa	 cari	 rezeki	
dari	 karya	 saya	 sendiri.	 Kalau	 memang	 saya	 benar-benar	
butuh	 bantuanmu,	 saya	 akan	 bilang.	 Tapi	 tidak	 sekarang.	
Oke?”	 ujarnya	 tegas.
Keenan	 merasa	 tak	punya	 pilihan	 selain	 mengangguk.
“Luhde,	 sini	 kamu.	 Kok	 malah	 ngintip	 dari	 situ,”	 Pak	
Wayan	 memanggil	 keponakannya	 yang	 sedari	 tadi	 hanya	
berdiri	 mengamati	 dari	 balik	 partisi.
Tampak	 Luhde	 keluar	 pelan-pelan	 sambil	 tersenyum	
malu.	 Berjalan	 menghampiri	 mereka.
“Kenapa	 ngintip?	 Naksir	 sama	 tamu	 tadi,	 ya?”	 goda	
Keenan.
“Ng ... nggak!” bantah Luhde, panik.
“Eh,	 benar	 itu	si	Keenan.	 Nanti	 kalau	 kamu	 cari	 jodoh,	
cari	 yang	 seperti	 itu.	 Ganteng,	 sukses,	 masih	 muda	 ...	cinta	
seni lagi!” celetuk Pak Wayan sambil terbahak. “Jangan mau 
sama 	yang 	kayak 	kita-kita 	ini.	Kantongnya 	sakit 	asma, 	napas -
nya satu-satu!”
213Wajah 	Luhde 	kian 	merah 	jambu. 	Dalam 	hatinya, 	ia	sama	
sekali	 tidak	 sepakat	 dengan	 pamannya.
Ubud, malam tahun baru 2001 ...
Akibat 	desakan 	semua 	orang, 	Keenan 	akhirnya 	setuju 	mem -
beli	 ponsel.	 Sambil	 duduk	 di	tepi	 pantai	 Jimbaran,	 ia	me-
nimang-nimang	 benda	 kecil	 yang	 masih	 terasa	 asing	 di	ta-
ngannya.
Tidak 	banyak 	data 	nomor 	telepon 	yang 	tersimpan 	di	pon-
selnya.	 Hanya	 keluarga	 di	Bali	 dan	 beberapa	 nama	 yang	 ia	
pindahkan	 dari	 buku	 alamatnya	 yang	 lama.
Keenan	 melirik	 jam	 di	layar	 ponselnya.	 Lima	 menit	 se-
belum 	pergantian 	tahun. 	Suara 	di	belakangnya 	makin 	ingar-
bingar,	 berlomba	 dengan	 suara	 ombak	 yang	 terdengar	 dari	
depan.	 Jempolnya	 bergerak,	 mencari	 satu	 nama	 itu.	 Dan	
begitu 	nama 	itu	muncul 	di	layar, 	ia	tertegun 	sendiri. 	Batin -
nya	 menyapa	 spontan:	 Apa kabar kamu, Kecil?
Mendadak 	Keenan	 gelisah. 	Ia	tidak 	yakin	 apakah	 nomor	
itu	masih	 berlaku.	 Namun,	 entah	 mengapa,	 ada	 desakan	
kuat	 untuk	 ...	ia	memencet	 tombol	 hijau	 bergambar	 simbol	
telepon	...	connecting. Keenan 	mengamati 	lekat 	satu 	kata 	itu	
berkedip	 dan	 berpendar	 di	layarnya.	 Bisakah	 ia	berbicara?	
Sanggupkah 	ia	...?	Tidak. Keenan 	memejamkan 	mata, 	jempol -
nya	 memencet	 tombol	 merah.	 Disconnecting.
Jakarta, malam tahun baru 2001 ...
Sebagian	 besar	 keluarganya	 tengah	 berkumpul	 di	depan	
teve. 	Sebagian	 yang	 beracara	 sedang	 asyik	 bermalam	 tahun	
baru 	di	berbagai 	tempat. 	Kugy 	termasuk 	yang 	berkumpul 	di	
214depan 	teve. 	Selain 	karena 	tidak 	ada	undangan 	apa-apa 	untuk -
nya, 	ia	memang 	malas 	keluar. 	Rasanya 	tidak 	ada	yang 	lebih	
menyenangkan	 selain	 selonjoran	 kaki	 di	sofa,	 makan	 ce-
milan, 	sambil	 mengomentari 	apa	pun	yang	 muncul	 di	layar	
kaca	 lalu	 tertawa-tawa	 sendiri.
Tiba-tiba	 Kugy	 terduduk	 tegak.	 “HP	 aku	 bunyi,	 ya?”
“Bukan.	 Itu	suara	 dari	 teve,”	 komentar	 Kevin	 pendek.
“HP	aku	di	mana, 	sih?” 	Kugy 	mulai 	membongkari 	bantal-
bantal	 sofa.	 “Kev,	 ayo	 berdiri	 bentar,”	 Kugy	 mendorong	 tu-
buh	 kakaknya,	 “kayaknya	 didudukin	 sama	 kamu.”
“Nggak mungkin! Pantatku sensitif. Pasti kerasa kalo ada 
yang	 ganjal,”	 cetus	 Kevin	 asal.
Tapi	 Kugy	 tidak	 menyerah.	 Ia	terus	 mendorong	 tubuh	
Kevin	 dan	 mencari-cari	 di	sela-sela	 sofa.
“Aduh, Gy! Apaan sih, nih! Nyodok-nyodok nggak jelas! 
Ganggu, tauk!” omel Kevin.
“Nih, bener, kan? Huuuh! So much for sensitivity! 	Diet	
aja dulu biar pantatnya kecilan!” Kugy langsung mengecek 
ponselnya	 yang	 ditemukan	 persis	 di	bawah	 Kevin.
Kening 	Kugy 	berkerut. 	Nomor 	yang 	tak	ia	kenal. 	Namun,	
matanya	 tak	 lepas	 mengamati	 deretan	 angka	 itu.	 Rasanya	
ada	 sesuatu	 di	sana.	 Kugy	 pun	 mengirim	 pesan:	 Ini siapa?
Satu	 jam	 berlalu.	 Pesan	 itu	tidak	 dibalas.
Lena	 membuka	 pintu	 kamarnya,	 mendapatkan	 suaminya	
masih	 terduduk	 di	depan	 teve	 yang	 menyala.
“Adri, 	kamu 	belum 	mau 	tidur? 	Sudah 	jam	dua	pagi, 	lho,”	
katanya	 sambil	 menguap.
Pria	itu	mendongak 	sejenak, 	mendapatkan 	istrinya 	sudah	
berkimono	 dengan	 muka	 mengantuk.	 “Sebentar	 lagi.	 Kamu	

215duluan	 saja	 tidur.	 Acara	 tevenya	 bagus.	 Nanti	 saya	 nyusul	
kalau	 sudah	 selesai,	 oke?”	 jawabnya	 lugas.
Lena	 mengintip	 layar	 teve	 sekilas.	 Tidak	 yakin	 dengan	
arti	‘‘bagus’’ 	yang 	dimaksud 	oleh 	suaminya. 	Tapi 	ia	memilih	
untuk	 tidak	 mempermasalahkan	 dan	 kembali	 ke	kamar.
Sepeninggal	 istrinya,	 Adri	 kembali	 menatap	 teve	 dengan	
pandangan	 kosong,	 seperti	 yang	 ia	lakukan	 sedari	 berjam-
jam	 yang	 lalu.	 Di	dalam	 kepalanya	 ada	 program	 yang	 ber-
jalan	 sendiri.	 Kenangan,	 pertanyaan,	 lamunan	 tentang 	satu	
orang.	 Keenan.
Keenan ... di mana kamu sekarang, Nak? Bertahun baru 
di mana? Apakah kamu kesepian? Kelaparan? Kedinginan? 	
Dan 	ia	hanya 	bisa	menyapa 	dan	menanyakan 	itu	semua 	da-
lam	 hati.	 Dalam	 kesunyian.	 Dalam	 ketiadaan.
Setengah	 mati,	 Adri	 berusaha	 menahan.	 Hingga	 pada	
satu	 titik	 rasanya	 tidak	 lagi	 tertahankan.	 Dan	 sebutir	 air	
mata	 pun	 bergulir	 di	pipinya.
216Bandung, Januari 2001 ...
Belum 	genap 	seminggu 	kepindahannya 	ke	tempat 	kos	baru.	
Kugy	 masih	 menyesuaikan	 diri	 dengan	 lingkungan	 dan	
suasana 	yang 	berbeda. 	Jarak 	tempat 	kosnya 	kini	lebih 	dekat	
ke	kampus, 	sehingga 	Kugy 	makin 	leluasa 	untuk 	bolak-balik.	
Pas	 dengan	 programnya	 yang	 ingin	 secepat-cepatnya	 lulus.
Belum 	semua 	barang-barangnya 	tertata 	dengan 	rapi. 	Se-
tiap	 sore,	 Kugy	 mencicil	 beres-beres	 sendirian.	 Dan,	 entah	
mengapa,	 ia	mulai	 menikmati	 kesendirian	 ini.	 Sepi	 ini.
“Spada! Yu-huu! Kulonuwun! ”	Terdengar	 teriakan	 ma-
nusia	 yang	 mengganggu	 gendang	 telinga.
Kugy 	segera 	meletakkan 	buku-bukunya 	dan	bergegas 	me-
nuju	 pintu.	 Eko?
Benar	 saja.	 Begitu	 pintu	 dibuka,	 tampaklah	 Eko	 dengan	
cengiran lebarnya yang khas. “Hai, Mother Alien!”
“EKO?”	 Kugy	 tercengang	 seperti	 betulan	 melihat	 alien .	
“Kok—tahu	 gua	 di	sini?”
“Tanya 	sama 	anak-anaklah,” 	jawab 	Eko	ringan, 	“gua 	tadi	
tiba-tiba	 inget	 lu.	Jadi	 kepingin	 nengok.	 Kangen	 gua.”25.
HADIAH	 DARI	 HATI
217Kugy 	menghela 	napas, 	dibarengi 	senyum 	cerah 	yang 	lang -
sung	 mengembang.	 “Gua	 juga	 kangen	 sama	 elu,”	 sahutnya	
sungguh-sungguh.
“Sini lu, gila!” Dengan gerakan cepat Eko merangkulkan 
tangannya	 ke	leher	 Kugy	 dan	 mengacak-acak	 rambutnya.	
Mereka	 berdua	 tertawa-tawa.	 “Ada	 yang	 perlu	 gua	 bantu,	
nggak,	 Gy?	 Lu	pasti	 masih	 beres-beres,	 kan?”
“Bantuin	 beresin	 buku	 sambil	 bayarin	 gua	 makan	 nanti	
malam,	 yuk.”
Eko	 langsung	 memonyongkan	 mulut.	 “Monyet,”	 dumel-
nya,	 “yang	 begini	 nih	 yang	 bikin	 orang	 nyesel.”
Kugy 	terbahak 	keras. 	“Selamat 	datang 	di	jebakan	
Batman!”
Tak	 lama	 kemudian,	 keduanya	 sudah	 berjongkok	 sambil	
membereskan	 sisa	 barang	 Kugy	 yang	 masih	 berserakan	 di	
lantai.
“Noni	 tahu	 lu	ke	sini,	 Ko?”	 Tiba-tiba	 Kugy	 bertanya.
“Nggak.	 Tapi 	nanti 	gua	bilang 	ke	dia,” 	jawab 	Eko,	
“kenapa?”
“Nggak 	pa-pa. 	Mmm 	....”	Kugy 	menghentikan 	kegiatannya	
sejenak, 	menimbang-nimbang 	apakah 	akan 	meneruskan	
kalimatnya	 atau	 tidak.
“Yes?” 	tanya	 Eko	 lagi.
“Selama	 ini	gua	 ngira,	 lu	ikut	 ngejauhin	 gua.	 Walaupun	
gua	 sebetulnya	 pingin	 banget	 bisa	 ngobrol	 dan	 dekat	 sama	
lu	kayak 	dulu, 	tapi	yah, 	gua	ngerti 	posisi 	lu	yang 	serba 	sulit,	
karena 	lu	pacarnya 	Noni, 	dan	mau 	nggak 	mau 	harus	
mempertimbangkan	 perasaan	 dia,”	 jelas	 Kugy	 lirih.	 “Tapi,	
jujur,	 gua	 kehilangan	 banget	 sama	 kalian	 berdua.”
“You know what, 	Gy?” 	Eko	menatapnya 	lurus-lurus, 	“Gua	
seneng 	dan	lega	lu	akhirnya 	pindah 	kos.	Karena 	setidaknya	
gua	punya 	jarak 	yang 	lumayan 	netral 	untuk 	bisa	dekat 	sama	
lu	lagi. 	Gua	bisa	temenan 	sama 	lu,	ngunjungin 	lu	sekali-se -
218kali, tanpa gua harus keseret-seret konflik lu sama Noni. 
Gua	 juga	 kehilangan	 banget	 sama	 lu.
“Sekarang 	ini	Noni 	masih 	berproses 	menyembuhkan 	sakit	
hatinya. 	Gua	nggak 	tahu 	sampai 	berapa 	lama. 	Dan	walaupun	
dia	pacar 	gua, 	dan	gua	temenan 	sama 	lu	dari	kita	ABG, 	gua	
nggak 	mau 	mencampuri 	urusan 	kalian 	berdua. 	Gua	percaya	
kalian	 akan	 punya	 jalan	 sendiri	 untuk	 menyelesaikan	 ma-
salah 	kalian. 	Yang 	penting 	buat 	gua	sekarang, 	gua	bisa	tetap	
dekat 	dengan 	kalian 	berdua, 	sesuai 	dengan 	apa	yang 	selama	
ini	kita	semua 	jalankan. 	Noni 	pacar 	gua,	dan	lu	sahabat 	baik	
gua.	 Apa	 pun	 yang	 terjadi	 di	antara	 kalian	 berdua,	 nggak	
akan	 mengubah	 arti	 lu	dan	 Noni	 buat	 gua,”	 lanjut	 Eko	
tegas.
Kugy 	terdiam. 	Kehilangan 	kata-kata. 	“Makasih, 	Ko,” 	ucap -
nya	 setengah	 berbisik,	 “seumur	 hidup,	 gua	 nggak	 pernah	
bisa	membayangkan 	jadi	melankolis 	di	depan 	lu,	tapi	...	ke-
datangan 	lu	hari	ini,	dan	apa	yang 	barusan 	lu	bilang, 	adalah	
hal	terindah	 dalam	 hidup	 gua	 sepanjang	 tahun	 ini.”
Eko	 tersenyum	 kecil.	 Namun,	 dalam	 hitungan	 detik,	 se-
nyumannya	 sirna.	 “Sialan	 ...	tahun	 ini	 kan	 baru	 jalan	
sepuluh hari! Terang aja gua jadi yang paling indah, 
monyong! Udah gua bantuin lu beres-beres, disuruh traktir 
lu makan, lagi! Keparaaat!”
Tawa	 mereka	 berdua	 pecah	 seketika.
“Tahun 	ini	baru 	jalan 	sepuluh 	hari, 	dan	lu	udah 	berhasil	
gua jebak dua kali! Ini pertanda buruk buat hidup lu, Ko 
....”	 Kugy	 tergelak-gelak	 di	lantai.
“Yup, dan	mimpi 	buruk 	gua	sudah 	akan 	dimulai 	sebentar	
lagi. Lapar, nih. Makan, yuk!” Eko bangkit berdiri.
“Lho,	 kamar	 gua	 kan	 belum	 beres?”	 protes	 Kugy.
“Lu	 aja	sama	 keluarga	 melankolis	 lu	yang	 beresin,”	 Eko	
terkekeh.	 “Eh,	 ada	 recehan	 buat	 angkot,	 nggak?”
“Lu	 nggak	 bawa	 Fuad?”
219“Ada.	 Tapi	 begitu	 nyampe	 di	depan	 kos	 lu,	dia	langsung	
mogok 	gitu. 	Jadi, 	paling 	gua	titip 	Fuad 	dulu 	di	depan, 	nanti	
pas	 mau	 pulang,	 gua	 minta	 tolong	 lu	buat	 dorongin	 dikit.	
Ya?”
Kugy	 memandang	 Eko	 geram.	 “Kok,	 gua	 mulai	 merasa	
gua	 yang	 sial?”
Ubud, Februari 2001 ...
Sebuah 	halaman 	baru 	resmi 	terbuka 	untuknya. 	Keenan 	men -
jalani 	hidup 	dengan 	ritme 	baru. 	Sepanjang 	hari	kegiatannya	
tak	pernah 	lepas 	dari	berkesenian 	dan	berupacara, 	layaknya	
anggota	 keluarga	 yang	 lain.	 Jika	 tak	 sibuk	 melukis,	 ia	tak	
pernah	 luput	 membantu	 keluarga	 Pak	 Wayan,	 dari	 mulai	
upacara	 ngagah hingga	 ngaben.
Kini,	 dengan	 fasih	 Keenan	 memakai	 udeng dan	 sarung	
Bali	 ke	mana-mana.	 Ia	lebih	 banyak	 berteman	 dengan	
pemuda-pemuda	 asli,	 sesekali	 ikut	 nonton	 sabung	 ayam,	
membaur	 bersama	 mereka	 tanpa	 merasa	 risi	 dan	 cang-
gung.
Namun,	 dari	 semua	 orang,	 Pak	 Wayanlah	 yang	 paling	
bahagia 	dengan 	kehadiran 	anggota 	keluarga 	baru 	ini.	Keenan	
sudah	 dianggap	 putranya	 sendiri,	 seorang	 anak	 yang	 selalu	
ia	dambakan 	dan	bisa	ia	banggakan. 	Keenan, 	yang 	tak	hanya	
berbakat 	di	seni	lukis, 	ternyata 	bisa	memahat 	dengan 	halus.	
Dengan	 cepat,	 ia	mempelajari	 ukiran-ukiran	 dasar	 Bali	 se-
perti	 patra kuta mesir, taluh kakul, dan	 pungelan. Bahkan	
kemampuannya	 melebihi	 seniman-seniman	 muda	 setempat	
yang	 sering	 berlatih	 di	studio	 keluarga	 Pak	 Wayan.
Ketika	 lukisan	 Keenan	 dipuji-puji	 orang,	 Pak	 Wayanlah	
yang	 merasa	 paling	 tersanjung.	 Tanpa	 ragu	 dan	 permisi	
dulu,	 ia	selalu	 mengenalkan	 Keenan	 dengan	 berkata:	 “Niki 
220putran titiange ane lanang27, I	Wayan	 Keenan.”  Alhasil,	
Keenan 	yang 	terbengong-bengong 	mendengar 	nama 	barunya	
itu.
Jika	 tak	 sedang	 pergi	 ke	mana-mana,	 Keenan	 hanya	
menghabiskan	 waktunya	 di	bale. Melukis,	 atau	 sekadar	
mengobrol	 dengan	 Luhde	 yang	 selalu	 setia	 menemaninya.
“Keenan 	harus 	mulai 	belajar 	bahasa 	Bali.” 	Dengan 	gaya -
nya	 yang	 dewasa,	 Luhde	 mulai	 menasihati.
“Boleh.	 Ajarin,	 dong,”	 tantang	 Keenan.
“Coba ikuti saya, ya!” Luhde berdehem, “Cang bojok28 
...”
“Cang bojok 	...”
“... care bojog.29”
Dengan 	patuh 	dan	serius, 	Keenan 	mengikuti, 	“Cang bojok 
care bojog.”
“Pintar,”	 Luhde	 manggut-manggut	 sambil	 menahan	 se-
nyum.
“Artinya	 apa?”	 tanya	 Keenan.
Tawa 	Luhde 	menyembur. 	“Artinya: 	saya 	jelek 	seperti 	mo-
nyet!” serunya, lalu terbahak-bahak sendiri.
Keenan 	gantian 	manggut-manggut. 	“Oooh 	...	iya.	
Memang,	 sih.”
Tawa	 Luhde	 kontan	 berhenti.
“Udah 	deh, 	kamu 	tuh	nggak 	pantes 	jahilin 	orang,”	
Keenan 	terkekeh. 	“Makanya, 	nulis 	aja.	Kan	katanya 	mau 	jadi	
penulis	 terkenal.”
Luhde 	tersenyum, 	“Iya. 	Nanti 	seperti 	Keenan 	dan	teman -
nya.	 Saya	 menulis	 cerita,	 lalu	 Keenan	 buatkan	 lukisan.”
Ucapan	 Luhde	 seperti	 membekukan	 udara.	 Keenan	 pun	
terpaku.
27	 Ini	 anak	 laki-laki	 saya	 yang	 paling	 besar.
28	Saya	 jelek.
29	Seperti	 monyet.
221Luhde	 yang	 tidak	 menyadari	 perubahan	 itu,	 terus	 ber-
celoteh,	 “Di	 keluarga	 saya,	 semua	 orang	 bisa	 bikin	 macam-
macam.	 Beli	Banyu	 pandai	 memahat,	 Beli	Agung	 pandai	
melukis,	 semua	 kakak	 kandung	 saya	 penari	 hebat.	 Cuma	
saya	 yang	 tidak	 seperti	 mereka.	 Tapi,	 menurut	 Poyan ,	se-
sungguhnya	 kata-kata	 juga	 bisa	 dilukis,	 diukir,	 bahkan	 di-
tarikan.	 Jadi,	 saya	 tetap	 bisa	 melukis	 kata-kata	 seindah	 lu-
kisan,	 mengukir	 kata-kata	 secantik	 ukiran,	 dan	 membuat	
kata-kata	 menari	 gemulai	 seperti	 tarian.”
“Saya 	setuju 	dengan 	Poyan. 	Kamu 	punya 	bakat 	itu,	tanpa	
harus	 banyak	 usaha.	 Saya	 sendiri	 sering	 terpesona	 dengan	
kata-kata	 kamu,”	 puji	 Keenan	 tulus.	 “Dan	 ...	kamu	 sering	
mengingatkan	 saya	 pada	 seseorang.”
“Kenangan	 itu	cuma	 hantu	 di	sudut	 pikir.	 Selama	 kita	
cuma 	diam 	dan	nggak 	berbuat 	apa-apa, 	selamanya 	dia	tetap	
jadi	 hantu.	 Nggak	 akan	 pernah	 jadi	 kenyataan.”
Keenan 	tersentak 	dengan 	ucapan 	Luhde 	yang 	sama 	sekali	
tidak	 ia	duga.	 Begitu	 juga	 dengan	 Luhde,	 yang	 sepertinya	
pun	 tidak	 berencana	 untuk	 melontarkan	 kalimat	 itu.
“Maaf,	 ya.	Saya	 bukan	 bermaksud	 lancang,”	 ucap	 Luhde	
cepat, 	“tapi 	...	kalau 	boleh 	tahu, 	siapa 	sih	yang 	menulis 	buku	
itu?”	 tanyanya	 sehati-hati	 mungkin.	 “Soalnya,	 saya	 per-
hatikan,	 Keenan	 nggak	 bisa	 melukis	 kalau	 buku	 itu	nggak	
ada	 di	dekat-dekat	 Keenan.”
“Dia	 sahabat	 saya	 waktu	 kuliah,”	 jawab	 Keenan	 pendek.
“Orangnya	 pasti	 pintar	 dan	 jiwanya	 halus,”	 komentar	
Luhde	 lagi.
Keenan	 tidak	 menjawab.
“Sahabat	 kamu	 itu	perempuan,	 ya?”
“Iya.”
“Kalian	 pasti	 sangat	 dekat,	 ya?”
“Dulu	 sih	iya.”
“Kapan-kapan,	 boleh	 nggak	 saya	 dikenalkan	 sama	 dia?”
222Kali	ini	Keenan 	mendongak, 	mengadu 	matanya 	langsung	
dengan	 Luhde.	 “Untuk	 soal	 yang	 satu	 itu,	 saya	 nggak	 bisa	
janji,”	 sahutnya	 ketus.
“Kenapa?”
“Karena	 saya	 nggak	 yakin	 akan	 ketemu	 dia	lagi.”
Masih	 banyak	 pertanyaan	 yang	 terpendam	 dalam	 benak	
Luhde, 	pertanyaan 	yang 	sudah 	ia	tumpuk 	dan	simpan 	sejak	
lama. 	Namun, 	nada 	pahit 	yang 	terlontar 	dari	kalimat	
terakhir 	Keenan 	tadi	membuat 	ia	urung 	mengungkapkannya.	
Mun gkin	memang 	tak	perlu 	ia	mengetahui. 	Hanya	
memahami.	 Karena	 tanpa	 perlu	 berkata-kata,	 Keenan 	telah	
bercerita	 banyak	 dari	 lukisannya,	 dari	 kesehariannya,	 dari	
diamnya.	 Lebih	 dari	 yang	 Keenan	 sadari.
Jakarta, Februari 2001 ...
Sekeluarnya	 dari	 ruang	 itu,	 Lena	 membaca	 lagi	 lembaran	
hasil 	laboratorium 	yang 	baru 	saja	dianalisis 	dokter 	beberapa	
menit	 yang	 lalu,	 yang	 membuat	 suaminya	 diolehi-olehi	 se-
deret	 resep	 obat	 dan	 beraneka	 petuah	 ini-itu.
“Kok,	 bisa	 begini,	 sih?	 Padahal	 kamu	 selalu	 dibawakan	
makan	 dari	 rumah.	 Kegiatan	 kamu	 juga	 nggak	 banyak	 ber-
ubah.	 Aku	 nggak	 ngerti,	 deh,”	 Lena	 geleng-geleng	 kepala	
sendiri.	 “Memangnya	 ada	 sesuatu	 yang	 aku	 nggak	 tahu?”
Adri	 menyalakan	 mesin	 mobil.	 “Maksud	 kamu?”
“Tadi 	dokter 	bilang, 	bisa	jadi	karena 	faktor 	stres. 	Mung-
kin	 nggak	 kamu	 stres	 tentang	 sesuatu,	 dan	 kamu	 belum	
cerita	 ke	aku?”	 tanya	 Lena	 lagi.
“Ah,	 stres	 apa?	 Sekarang	 semua	 penyakit	 dibilangnya	
gara-gara 	stres,” 	komentar 	suaminya 	sambil 	melengos.	
“Nggak	 ada	 apa-apa,	 kok.”
223Sepanjang	 perjalanan,	 dalam	 kompartemen	 pikirannya,	
Ardi 	menyadari 	sesuatu. 	Ia	bisa	memilih 	tidak 	terbuka 	pada	
dokter,	 bahkan	 istrinya,	 tapi	 ia	tidak	 bisa	 membohongi	
dirinya 	sendiri. 	Satu 	hal	tidak 	pernah 	lepas 	dari	pikirannya,	
menggerogotinya	 dari	 dalam	 secara	 pelan-pelan.	 Keenan.
Ubud, Maret 2001 ...
Luhde	 sedang	 menyeduhkan	 kopi	 kayu	 manis	 bagi	 seluruh	
keluarga.	 Kegiatan	 rutinnya	 setiap	 hari,	 setiap	 sore.	 Dan	 ia	
nyaris	 menumpahkan	 termos	 berisi	 air	panas	 yang	 sedang	
ia	pegang,	 karena	 tiba-tiba	 Keenan	 muncul	 dari	 belakang,	
memegang	 kedua	 bahunya.
“Hei,	 minggu	 depan	 kamu	 ulang	 tahun,	 ya?”	 tembak	
Keenan	 langsung.
Luhde	 membalik	 badan.	 Wajahnya	 sekonyong-konyong	
cerah.	 “Keenan	 kok	 tahu?	 Diberi	 tahu	 siapa?”
“Banyu.” 	Keenan 	pun	tersenyum, 	“Mau 	delapan 	belas 	ta-
hun, 	ya?	Udah 	bukan 	anak 	kecil 	lagi, 	nih,” 	godanya. 	“Kamu	
mau	 kado	 apa?	 Lipstik?	 Parfum?”
Luhde 	tersipu. 	“Nggak. 	Saya 	nggak 	mau 	yang 	seperti 	itu,”	
ujarnya	 sambil	 menangkupkan	 kedua	 tangannya	 di	pipi.
“Lho, 	kenapa? 	Kan	biasanya 	perempuan 	seusia 	kamu 	mu-
lai	kepingin 	dandan. 	Atau 	mau 	dibeliin 	baju? 	Nanti 	kita	cari	
ke	Kuta,	 yuk.”
Luhde	 tambah	 kuat	 menggelengkan	 kepala.	 “Nggak	 ...	
nggak mau!” Tangannya sekarang sudah menutup muka.
“Oke,	 oke.	 Jadi,	 maunya	 apa?	 Buku?”
Luhde 	terdiam 	sejenak. 	Berpikir. 	Pelan-pelan, 	ia	menurun -
kan	 kedua	 tangannya	 dari	 pipi.	 “Saya	 sudah	 tahu,”	 katanya	
pelan. 	Dan 	Luhde 	pun	mengutas 	senyum. 	Satu 	senyum 	yang	
224mengubah	 wajah	 lucunya	 menjadi	 cantik	 dan	 ...	dewasa.
“Saya	 ingin,	 satu	 karya	 Keenan	 yang	 dibuat	 dengan	 se-
penuh	 hati,”	 ucap	 Luhde.	 Jernih	 dan	 jelas.
Keenan	 terenyak.	 Pertama,	 oleh	 kecantikan	 Luhde	 yang	
tak	pernah	 ia	sadari	 sebelumnya.	 Dan	 kedua,	 oleh	 kalimat	
yang 	meski 	ia	pahami 	betul 	maksudnya, 	rasanya 	tak	sanggup	
ia	penuhi.	 Keenan	 menelan	 ludah.	 “Semua	 lukisan	 saya	 di-
buat 	dengan 	sepenuh 	hati. 	Kalau 	kamu 	menginginkan 	salah	
satu	 di	antaranya,	 kamu	 boleh	 pilih	 yang	 mana	 aja.	 Atau	
kalau	 kamu	 mau	 dibuatkan	 khusus,	 saya	 juga	 bersedia	 me-
lukis	 untuk	 kamu.”
Luhde 	menggeleng 	lembut. 	“Semua 	lukisan 	itu	dibuat 	de-
ngan	 cinta	 Keenan	 pada	 seni.	 Tapi	 ada	 satu	 yang	 berbeda.	
Begitu	 saya	 melihatnya,	 saya	 sampai	 menitikkan	 air	mata.	
Yang 	satu 	itu	...	indah 	sekali. 	Dan 	dia	menjadi 	indah 	karena	
Keenan	 membuatnya	 dengan	 cinta	 yang	 lebih	 dalam	 dari	
sekadar	 cinta	 Keenan	 pada	 seni.”
Kali 	ini	Keenan 	kehilangan 	kemampuan 	untuk	
merespons.
Dalam	 sekejap,	 Luhde	 berubah	 menjadi	 gadis	 remaja	
yang	 pemalu.	 “Saya	 cuma	 ingin	 menyimpannya.	 Tidak	 ada	
maksud 	lain. 	Kalau 	memang 	tidak 	mungkin, 	juga 	tidak 	apa-
apa.	Maaf 	ya	kalau 	saya 	sering 	lancang 	sama 	Keenan,” 	tutur -
nya	dengan 	nada 	sesal. 	Cepat, 	Luhde 	mengangkat 	baki 	berisi	
cangkir-cangkir	 kopi	 itu	dan	 berlalu	 dari	 sana.
Keenan 	tertegun 	di	tempat. 	Satu 	dilema 	besar 	menyerang	
hatinya.	 Dilema	 yang	 sebelumnya	 tak	pernah	 ada.
225Ubud, Maret 2001 ...
Malam 	menjelang 	petang, 	saat	semua 	orang 	sudah 	terlelap,	
seseorang	 masih	 berada	 di	luar	 kamarnya.	 Menatap	 langit	
malam 	yang 	jernih, 	yang 	memunculkan 	serakan 	bintang 	tak	
terhingga	 banyaknya.
Keenan	 duduk	 sendirian	 dengan	 posisi	 menengadah.	 Ia	
ingin 	mengenang 	malam-malam 	seperti 	ini,	saat	ia	berbaring	
di	atap 	kamarnya 	di	Bandung, 	menikmati 	jernih 	dan	luasnya	
angkasa,	 memikirkan	 orang	 yang	 sama.
Di	tangannya	 tergenggam	 sebuah	 pahatan	 kayu	 sebesar	
genggaman 	tangan. 	Sesuatu 	yang 	ia	buat 	setahun 	lebih 	yang	
lalu.	 Sesuatu	 yang	 tak	 pernah	 ia	sempat	 berikan.	 Sesuatu	
yang	 ia	bersihkan	 hampir	 setiap	 hari,	 tapi	 cuma	 bisa	 di-
nikmati	 sendiri.	 Pahatan	 itu	berbentuk	 hati	 yang	 dipenuhi	
relief	 abstrak	 menyerupai	 gelombang	 air	di	seluruh	 per-
mukaannya. 	Begitu 	rapi	dan	detail. 	Ketika 	membuatnya, 	le-
her	Keenan 	sampai 	sakit 	selama 	satu 	minggu. 	Ia	tersenyum	
sendirian	 mengingatnya.26.
LEMBARAN	 BARU
226Diamati 	dan	dirabanya 	lagi	relief 	itu.	Di	antara 	motif 	ge-
lombang	 air	tadi,	 tersembunyilah	 dua	 inisial	 yang	 kalau	 di-
amati	 dengan	 saksama	 baru	 terbaca:	 K & K .
Mendadak, 	terdengar 	bunyi 	angin 	yang 	bertiup 	bagai 	seru -
ling.	 Menggoyangkan	 kentungan-kentungan	 bambu	 yang	
tergantung	 di	tepi	 atap,	 yang	 seketika	 melantunkan	 be-
bunyian	 merdu.	 Keenan	 bergidik	 kedinginan	 saat	 angin	 itu	
mengembusi 	kulitnya. 	Namun, 	ia	masih 	belum 	ingin 	beran -
jak.
Ia	teringat	 bebunyian	 itu.	 Lebih	 dari	 setahun	 yang	 lalu,	
bercampur 	dengan 	satu 	lagu 	yang 	dulu 	ia	putar 	hampir 	tiap	
malam	 saat	 memahat	 sendirian	 di	sini.	 Lagu	 yang	 selalu	
mengingatkannya 	pada 	orang 	yang 	sama. 	Pelan, 	hanya 	untuk	
didengar	 dirinya	 sendiri,	 Keenan	 mulai	 bersenandung:
“And my bitter pill to swallow is the silence that I keep/ 
That poisons me, I can’t swim free/ The river is too deep/ 
I am no worse in love with your ghost/ In love with your 
ghost ...”
Nada	 terakhirnya	 menggantung	 di	udara.	 Menyisakan	
suara 	bambu 	dan	suara-suara 	dalam 	kepalanya. 	Keenan 	ter-
ingat	 kata-kata	 Luhde.	 Kenangan	 hanyalah	 hantu	 di	sudut	
pikir.  Dan	selama 	ini,	ia	telah 	memelihara 	sebuah 	cinta 	pada	
kenangan, 	pada 	wujud 	yang 	tak	lebih 	dari	bayangan, 	sekali -
pun	Kugy 	adalah 	bayangan 	terindah 	yang 	pernah 	hidup 	da-
lam	 hatinya.
Keenan	 memejamkan	 mata.	 Meresapi	 perih	 yang	 me-
rasuki 	seluruh 	sel	tubuh. 	Namun, 	ia	pun	tahu, 	sudah 	saatnya	
ia	melepaskan	 bayangan	 itu.	 Keenan	 mengecup	 pelan	 pa-
hatannya.	 “Kecil	 ...	mungkin	 ini	 memang	 bukan	 untuk	
kamu,” 	bisiknya. 	Baru 	sekali 	itu	Keenan 	merasakan 	perihnya	
perpisahan	 yang	 dilakukan	 sendirian.

227Hari	 hampir	 pagi.	 Kokok	 ayam	 sudah	 terdengar	 dari	 ber-
bagai	 jurusan.	 Semburat	 matahari	 mulai	 terlihat,	 perlahan	
menggeser	 jernih	 langit	 malam	 dan	 bintang-bintang.
Keenan	 tahu	 kamar	 itu	tidak	 dikunci.	 Dan	 ia	pun	 tidak	
berniat	 membangunkan	 si	empunya	 kamar.	 Hati-hati,	 ia	
membuka	 pintu	 kayu	 itu.	 Melangkah	 sepelan	 mungkin.
Tampak 	Luhde 	tertidur 	pulas 	dengan 	wajah 	damai, 	tubuh -
nya	 terbungkus	 selimut	 sampai	 leher,	 dan	 rambutnya	 yang	
panjang	 tergerai	 bebas	 di	atas	 bantal.
Dengan 	gerakan 	serba 	lambat 	karena 	tak	ingin 	menimbul -
kan	suara, 	Keenan 	meletakkan 	pahatan 	kayu 	tadi	di	sebelah	
Luhde,	 lalu	 berkata	 lirih,	 “Selamat	 ulang	 tahun	 ....”
Bandung, Mei 2001 ...
Eko	 kembali	 janjian	 dengan	 Kugy	 di	Pemadam	 Kelaparan.	
Makan	 siang	 bersama,	 seperti	 yang	 biasa	 mereka	 lakukan	
setidaknya 	dua	kali	seminggu	 belakangan 	ini.	Sebuah 	ritme	
baru	 yang	 benar-benar	 menjadi	 oasis	 bagi	 Kugy	 setelah	 se-
kian	 lama.	 Ekolah	 satu-satunya	 sahabat	 terdekat	 baginya	
sekarang.
Siang 	itu,	Kugy 	membahas 	rencana 	pengambilan 	SKS-nya	
dua	 semester	 ke	depan.	 Apa	 yang	 ia	rencanakan	 membuat	
Eko	 tercengang-cengang.
“Bangké tokek! Jadi lu ngajuin seminar dari semester 
ini?”	 Mata	 Eko	 seperti	 mau	 lompat	 keluar	 dari	 wadahnya.	
“Terus	 ...	semester	 depan	 lu	udah	 bisa	 skripsi?”
Kugy	 mengangguk	 sambil	 tersenyum-senyum	 kecil.
“Wah,	 Gy	...	waaah	 ...”	Eko	 geleng-geleng	 kepala,	 “Ini	
kurang ajar namanya. Nggak sopan! Dan ini nggak elu 
banget!”
Kugy 	memperlebar 	cengirannya. 	“Coba 	tolong 	diperjelas,	
228maksudnya	 ‘nggak	 elu	banget’	 itu,	 apa?”
“Gua 	tahu, 	lu	kalo 	udah 	terobsesi 	sama 	sesuatu 	memang	
kayak	 orang	 kesurupan	 jin	Prambanan,	 suka	 rajin	 nggak	
kira-kira. Tapi ... ini ... bidang akademis formal, Gy! Mana 
pernah 	lu	segila 	ini	sama 	sekolah? 	Napsu 	banget 	sih	pingin	
cepet beres! Ini nggak normal, tauuuk!” omel Eko panjang 
lebar.
Kugy	 terbahak.	 “Berarti,	 selama	 ini	kita	 temenan	 sejak	
SMP	 masih	 belum	 cukup	 untuk	 lu	memahami	 gua	 luar	 da-
lam.	 Gua	 napsu	 pingin	 cepet	 lulus	 bukan	 karena	 gua	 cinta	
kuliah.	 Justru	 gua	 pingin	 cepat-cepat	 keluar,	 makanya	 gua	
ngebut	 gila-gilaan.”
Eko	mengeluarkan 	‘‘ooh’’ 	panjang. 	Matanya 	mendelik 	pe-
nuh	 arti.	 “Jadi	 ...	ceritanya	 ada	 yang	 mau	 kabur 	dari	
sesuatu,	 nih?”
Kugy	 mengerutkan	 kening,	 “Kabur	 apaan,	 sih.”	 Namun,	
sesuatu 	tersentil 	di	dalam 	hatinya 	oleh 	ucapan 	Eko	
barusan.
Air	 muka	 Eko	 berubah	 serius.	 “Gy,	 gua	 nggak	 pernah	
mau	 tanya	 macem-macem	 sama	 lu	karena	 gua	 menghargai	
privacy lu.	Gua	 tahu	 lu	bukan	 tipe	 orang	 yang	 dikit-dikit	
curhat. 	Jadi, 	selama 	ini	gua	lebih 	banyak 	nunggu 	bola. 	Kalo	
lu	mau	 cerita,	 ya	syukur.	 Kalo	 nggak,	 gua	 juga	 nggak	 akan	
maksa. 	Tapi, 	please, 	gua	cuma 	mau 	tanya 	satu 	hal:	ada	apa	
dengan 	lu	sejak 	setahun 	yang 	lalu? 	Lu	berubah 	drastis, 	me-
narik	 diri,	 dan	 kita	 nggak	 pernah	 tahu	 kenapa.”
Lama	 Kugy	 menatap	 Eko,	 tanpa	 bisa	 bersuara.	 Di	teng-
gorokannya 	sudah 	membuncah 	aneka 	cerita 	yang 	siap	mun -
tah	 keluar.	 Namun,	 lagi-lagi,	 ia	merasa	 lumpuh.	 Kugy	 pun	
menggeleng 	sambil 	tersenyum 	tipis, 	“Sori, 	ya,	Ko.	Gua	masih	
belum	 bisa	 cerita.”
Eko	 menghela	 napas	 panjang.	 “Lu	 nggak	 kangen	 masa-
masa	 geng	 midnight 	kita	 zaman	 dulu,	 apa?”
229“Kangen,”	 jawab	 Kugy	 pelan,	 “tapi	 gua	 juga	 nggak	 ke-
beratan	 dengan	 kondisi	 sekarang.	 Kadang-kadang,	 rasanya	
lebih	 enak	 malah.	 Lebih	 lega.”
“Terserah,	 deh,”	 sahut	 Eko	 seraya	 mengangkat	 bahu.
Keduanya	 terdiam.
“Gua 	kangen 	Keenan,” 	kata 	Eko	tiba-tiba. 	“Dia 	ke	mana,	
ya?”
Hati	 Kugy	 seperti	 kena	 setrum	 di	gardu	 listrik	 begitu	
mendengar	 nama	 itu	disebut.	 Sebisa	 mungkin,	 ia	berusaha	
tampak	 tenang	 dan	 tak	 terpengaruh.	 “Lu	 kan	 sepupunya,	
nggak	 bisa	 tanya	 keluarganya	 yang	 di	Jakarta?”
“Keluarganya	 aja	nggak	 tahu	 dia	di	mana.”
“Oh,”	 gumam	 Kugy	 pendek.	 Meski	 air	mukanya	 tak	ber-
ubah,	 tapi	 timbul	 gelombang	 besar	 dalam	 hatinya.
“Itu anak kayak hilang diculik UFO. Nggak ada bekas! 
Gila,	 ya.	Kok	 bisa	 gitu,	 sih?	 Gua	 nggak	 ngerti	 ...”	tahu-tahu	
Eko	mendongak 	menatap 	Kugy, 	“lu	berdua 	tuh	emang 	orang	
aneh! Yang satu udah minggat, yang satu niat kabur! Kenapa 
sih	lu	pada?”
Kugy	 tak	kuat	 menahan	 senyum	 melihat	 sewotnya	 Eko.	
“Marah-marah	 kayak	 gitu	 pertanda	 sayang,	 tauk.”
“Sayang-sayang 	...	nyebelin 	lu,	Gy,” 	sahut 	Eko	sambil 	ma-
nyun.	 “Tapi	 gua	 masih	 berminat	 kok	 jadi	 temen	 lu	lamaan	
dikit.	 Mungkin	 karena	 sayang,	 atau	 mungkin	 karena	 pada	
dasarnya 	gua	hobi 	mengoleksi 	spesies 	langka 	dan	jelek 	kayak	
lu.”
Kugy	 tertawa.	 “I love you, too.”
“Diem!”
Ubud, Oktober 2001 ...
Tidak	 sampai	 setahun.	 Lukisan	 Keenan	 mulai	 ramai	 di-
bicarakan 	orang. 	Namanya 	mulai 	beredar 	di	kalangan 	galeri	
230dan	kolektor. 	Namun, 	Keenan 	belum 	berminat 	untuk 	masuk	
ke	pasaran	 galeri	 Jakarta,	 ia	bertahan	 di	galeri	 Pak	 Wayan	
di	Ubud. 	Beberapa 	kolektor 	yang 	pernah 	membeli 	karyanya	
dengan 	rajin 	menanyakan 	lukisannya 	yang 	terbaru, 	dan	pe-
minat	 baru	 yang	 tertarik	 pada	 karyanya	 juga	 terus	 ber-
tambah.
Namun,	 tidak	 ada	 yang	 segesit	 kolektor	 yang	 satu	 itu.	
Pembeli	 lukisannya	 yang	 pertama.	 Ia	bahkan	 seolah-olah	
membaca	 siklus	 kreativitas	 Keenan.	 Jarang	 sekali	 ia	ke-
duluan 	oleh 	pembeli 	lain. 	Sepertinya 	ia	terobsesi 	untuk 	me-
ngumpulkan	 seri	 lengkap	 dari	 lukisan	 serial	 Keenan	 yang	
sekarang	 mulai	 digunjingkan	 di	mana-mana.
Keenan 	sendiri 	merasa 	lucu 	ketika 	tahu 	lukisannya 	men -
jadi	 perebutan	 dan	 perbincangan.	 Di	hadapannya	 terbuka	
buku	 tabungan	 yang	 baru	 dibukakan	 oleh	 Pak	 Wayan.	 Se-
telah	 mengalami	 masa-masa	 tersulitnya	 di	Bandung,	 ia	tak	
pernah	 bermimpi	 akan	 punya	 uang	 sebanyak	 itu.	 Dan	 tiba-
tiba	Keenan 	tergerak 	untuk 	bertanya, 	“Poyan ... apa	jadinya	
kalau 	saya 	tahu-tahu 	mentok? 	Jenuh? 	Atau 	...	gimana 	kalau	
orang-orang	 itu	yang	 bosan	 dengan	 lukisan	 saya?”
Pak	Wayan 	terkekeh 	pelan 	mendengar 	pertanyaan 	itu.	Ia	
menarik 	kursi 	lalu	duduk 	di	hadapan 	Keenan. 	“Kita 	memang	
tidak	 pernah	 bisa	 menduga	 selera	 kolektor.	 Kita	 juga	 tidak	
pernah	 bisa	 mengendalikan	 pendapat	 kurator.	 Mereka	 itu	
musiman 	seperti 	buah,” 	jawab 	Pak	Wayan 	sambil 	tersenyum	
lebar,	 “tapi,	 kekhawatiran	 kamu	 ada	 benarnya.	 Sebenarnya	
diri	 kita	 sendirilah	 yang	 paling	 susah	 diduga.
“Akan 	ada	satu 	saat	kamu 	akan 	bertanya: 	pergi 	ke	mana	
semua	 inspirasiku?	 Tiba-tiba	 kamu	 merasa	 ditinggal	 pergi.	
Hanya	 bisa	 diam,	 tidak	 lagi	 berkarya.	 Kering.	 Tapi	 tidak	
selalu	 itu	berarti	 kamu	 harus	 mencari	 objek	 atau	 sumber	
inspirasi	 baru.	 Sama	 seperti	 jodoh,	 Nan.	 Kalau	 punya	 ma-
salah,	 tidak	 berarti	 harus	 cari	 pacar	 baru,	 kan?	 Tapi	 rasa	
231cinta	 kamu	 yang	 harus	 diperbarui.	 Cinta	 bisa	 tumbuh	 sen-
diri, 	tapi	 bukan	 jaminan	 bakal	 langgeng	 selamanya, 	apalagi	
kalau	 tidak	 dipelihara.	 Mengerti	 kamu?”
Karena	 tidak	 yakin,	 Keenan	 memilih	 untuk	 menggeleng.
Pak	Wayan 	berpikir 	sejenak. 	“Begini. 	Sekarang 	kamu 	se-
dang	 menjalin	 cinta	 dengan	 Jenderal	 Pilik.	 Cerita-cerita	 itu	
menjadi 	sumber 	inspirasi 	kamu. 	Jodohmu. 	Supaya 	Jenderal	
Pilik 	bukan 	cuma 	hidup 	di	buku 	tulis 	itu,	melainkan 	di	hati	
kamu,	 cinta	 itu	harus	 dipelihara.	 Selama	 Jenderal	 Pilik	 be-
lum	 benar-benar	 hidup	 dan	 mendarah	 daging	 bersama	
kamu,	 selama	 itu	kamu	 harus	 selalu	 hati-hati.	 Mengerti?”
Kali	 ini	Keenan	 mengangguk.	 Namun,	 ia	tak	 menduga,	
betapa 	dalam 	makna 	yang 	tersembunyi 	dari	percakapan 	sore	
itu.
Jakarta, malam tahun baru 2002 ...
Saat	 semua	 orang	 rumahnya	 sudah	 tertidur.	 Kugy	 memilih	
tetap	 terjaga	 di	teras	 depan.	 Bertemankan	 obat	 nyamuk	
bakar 	dan	Santai, 	anjing 	basset 	cokelatnya, 	yang 	sedari 	tadi	
tertidur	 santai	 di	kakinya.
Dua	 kali	 tahun	 baru	 ia	lewatkan	 tanpa	 resolusi	 apa-apa.	
Berbeda 	dengan 	kebiasaannya 	yang 	gemar 	melakukan 	ritual	
menulis	 target	 dan	 khayalan	 di	atas	 kertas	 lalu	 menyem-
bunyikannya	 di	satu	 tempat	 untuk	 dibaca	 lagi	 pada	 malam	
tahun 	baru 	berikutnya. 	Persis 	seperti 	Santai 	yang 	gemar 	me-
nyembunyikan	 tulang	 di	satu	 tempat,	 untuk	 satu	 hari	 kem-
bali	 ia	gali	 dan	 nikmati.
Namun, 	di	hadapannya 	terletak 	secarik 	kertas 	dan	
pulpen.	 Hanya	 saja	 bukan	 untuk	 resolusi.	 Setelah	 sekian	
lama	 merenung,	 Kugy	 pun	 menyambar	 pulpen	 dan	 mulai	
menulis:
232Neptunus, kali ini saya benar-benar berharap surat ini 
betulan sampai ke laut. Kenapa begitu? Karena saya 
kepingin jujur: saya kangen sekali. Saya kehilangan sekali. 
Dan, saya merasa, malam ini dia dekat sekali dengan laut. 
Titip salam, ya. Awas kalo nggak disampein. Saya mogok 
jadi agen.
Kugy 	melipat 	kertas 	itu	menjadi 	perahu. 	Baru 	siang 	nanti	
ia	bisa	menghanyutkannya 	di	kali	dekat 	rumah. 	Khusus 	un-
tuk	 malam	 ini,	 ia	harus	 memikirkan	 cara	 lain.	 Kugy	 lalu	
mendekapkan	 surat	 itu	 di	dadanya.	 Memejamkan	 mata.	
Mengkhayalkan	 bentangan	 laut	 luas	 dan	 suara	 ombak.	 Ia	
pernah	 bilang	 pada	 Keenan,	 suara	 ombak	 adalah	 lagu	 alam	
yang	 paling	 merdu.	 Dan	 Kugy	 kini	 merasa	 mendengar	
ombak	 bersahutan.
Di mana pun kamu ... semoga pesan ini sampai, meski 
tanpa perahu ... aku sangat kehilangan kamu.
Sanur, malam tahun baru 2002 ...
Di	tepi	 pantai,	 Keenan	 melamun	 menatap	 ombak	 laut.	 Me-
nyadari 	bahwa 	akan 	selalu 	ada	saat	di	mana 	ia	merasa 	harus	
berhenti,	 memikirkan	 sosok	 satu	 itu.
Kamu pasti senang sekali kalau bisa di sini ... dekat de -
ngan laut ... kamu pernah bilang, suara ombak adalah 
lagu alam yang paling merdu. 	Napas	 Keenan	 menghela	
panjang.	 Sedang apa kamu sekarang, Kecil?
“Keenan!” Suara seorang pria memanggilnya. Diikuti de -
ngan	 suara	 perempuan	 yang	 juga	 memanggil	 namanya.	
Keenan	 kembali	 diingatkan,	 ia	sedang	 berada	 di	tengah-te-
ngah	 pesta	 tahun	 baru	 di	rumah	 milik	 teman	 baik	 Pak	
Wayan. 	Halaman 	belakang 	yang 	langsung 	menghadap 	pantai	
memungkinkannya	 untuk	 sejenak	 menikmati	 keluasan	 ini	
233tanpa	 perlu	 diusik	 kerumunan	 orang.
“Nan, 	ayo,	ke	dalam 	sebentar. 	Kamu	 dicari	 Pak	Wayan,”	
ajak	 pria	 itu.
Sementara	 Luhde	 langsung	 beringsut	 ke	sisi	Keenan	 dan	
merangkul 	lengannya. 	Ia	begitu 	bersinar 	dan	ceria 	malam 	ini.	
Untuk	 pertama	 kalinya,	 Luhde	 menghadiri	 sebuah	 pesta.	
Namun, 	yang 	paling 	membahagiakannya 	adalah 	semata-mata	
ia	bisa 	melewatkan 	pengalaman 	pertama 	ini	dengan	
Keenan.
“Maaf,	 ya.	Saya	 sempat	 keluar	 sebentar	 dan	 ninggalin	
kamu. 	Nggak 	pa-pa, 	kan?” 	kata 	Keenan 	seraya 	mengelus 	pe-
lan	punggung	 tangan	 Luhde.
“Tidak	 apa-apa,	 dari	 tadi	 saya	 ditemani	 ngobrol,”	 Luhde	
melirik	 pria	 di	sebelahnya.
Keenan	 tertawa	 kecil,	 “Terima	 kasih	 udah	 mau	 dititipin	
Luhde,	 Mas.	 Semoga	 nggak	 kapok.”
“No problem. Seru 	kok	ngobrol 	sama 	Luhde. 	Pintar, 	dan	
banyak	 kejutan,”	 sahut	 pria	 itu	sambil	 melempar	 senyum.
Hampir 	otomatis, 	Luhde 	langsung 	menunduk 	tersipu, 	se-
perti refleks putri malu yang langsung menguncup jika ter-
senggol.	 Namun,	 dalam	 hatinya,	 ia	senang	 bukan	 main.	
Luhde 	tahu, 	pria	itu	bukan 	orang 	sembarangan. 	Dialah 	pem -
beli	 lukisan	 Keenan	 yang	 pertama,	 dan	 kini	 pria	 itu	dan	
Keenan	 tak	ubahnya	 dua	 orang	 sahabat.	 Setiap	 kali	 datang	
ke	Bali,	 pria	 itu	selalu	 mampir	 ke	galeri,	 menyempatkan	
waktu	 untuk	 berjalan-jalan	 dan	 ngobrol	 bersama	 Keenan	
dan	 keluarganya.	 Dan	 malam	 ini,	 pria	 itu	bahkan	 memilih	
bertahun	 baru	 bersama	 mereka	 di	Bali.
Mereka	 bertiga	 lalu	 kembali	 ke	rumah.	 Sambil	 berjalan,	
Keenan	 menyempatkan	 diri	 untuk	 menoleh	 ke	arah	 laut	
untuk 	terakhir 	kalinya. 	Dari 	kejauhan, 	sisa	tiupan 	terompet	
kertas	 masih	 terdengar.	 Kembali	 mengingatkannya	 bahwa	
tahun	 baru	 telah	 dimulai.	 Lembaran	 baru	 telah	 dibuka.
234Kepalanya 	pun	berputar. 	Menghadap 	ke	depan. 	Mening -
galkan	 pantai	 di	belakangnya.
Jakarta, Januari 2002 ...
Kugy	 telah	 lulus	 seminar	 dengan	 nilai	 A.	Dan	 ia	meraya-
kannya 	dengan 	pulang 	ke	Jakarta 	setelah 	berbulan-bulan 	ti-
dak	pernah 	pulang. 	Pada 	Minggu 	siang 	itu,	seluruh 	anggota	
keluarganya 	komplet 	berkumpul 	di	ruang 	teve. 	Keriuhan 	dan	
lemparan	 celetukan	 menjadi	 ciri	 khas	 setiap	 kali	 “The	 K	
Family”  berkumpul.
“Jadi,	 semester	 depan	 kamu	 tinggal	 skripsi,	 Gy?”	 tanya	
kakak	 perempuannya,	 Karin.
“Yup!”
“Keviiin	 ...	kok	 lu	lelet,	 siiih?	 D3	tapi	 udah	 mau	 empat	
tahun 	dan	masih 	belum 	menunjukkan 	gejala 	kelulusan. 	Ka-
lah	sama	 Kugy	 yang	 S1,”	 timpal	 Karin	 lagi	 sambil	 menjitak	
kepala	 Kevin,	 adik	 laki-lakinya.
“Heh! Yang penting hasil akhir!” balas Kevin. “Lu lihat 
dong,	 gue	 kan	 gaul,	 penuh	 prestasi,	 Kugy	 kan	 nerd. Ya	te-
rang	 aja	dia	cepet	 kuliahnya.	 Nggak	 ada	 kegiatan	 lain.”27.
JANJI	 ADALAH	 JANJI
235“Koleksi 	T-shirt  panitia aja lu bilang prestasi! Kev ... Kev 
...”	celetuk	 Kugy.
“Kevin	 –	Si	Panitia	 Sejuta	 Event, ”	Karin	 menambahkan	
sambil	 terkekeh.	 “Nah,	 lu	bikin	 kausnya,	 gih.	 Nanti	 acara	
apa	 pun	 lu	cukup	 pakai	 satu	 kaus	 itu	aja.”
“Iya,	 Kev.	 Kamu	 tuh	 kok	 jadi	 panitia	 terus	 toh?	 Bentar-
bentar 	minta 	izin	nggak 	kuliah, 	bilangnya 	karena 	jadi	panitia	
gerak	 jalanlah	 ...	lomba	 caturlah	 ...	pameran	 motor	 ...	ke-
juaraan 	bulutangkis 	...	fashion show 	...	kok, 	nggak 	ada	habis -
nya,”	 komentar	 ayahnya	 sambil	 lalu.
“Terus, kastanya segitu terus, Pa. Panitiaaa ... terus!” 
Kugy	 terpingkal-pingkal.
“Lu tuh yang aneh! Nggak asyik jadi manusia! Baru 
kuliah tiga tahun udah mau skripsi! Apaan, tuh?” protes 
Kevin.	 “Itu	 namanya	 nggak	 menikmati	 hidup	 ....”
“Memangnya	 sesudah	 lulus	 nanti,	 kamu	 mau	 ngapain,	
Gy?”	 tanya	 Karel,	 abangnya	 yang	 paling	 besar.
“Kerja, dong!”
“Kerja	 apa?”	 Ibunya	 bertanya.
“Jadi 	panitia,” 	cetus 	adik 	bungsunya, 	Keshia, 	sambil 	ceki-
kikan.
“Gy	 ...	Gy	...”	Kevin	 gantian	 geleng-geleng,	 “emangnya	
enak 	cepet 	kerja? 	Kerja 	tuh	capek, 	tauk. 	Enakan 	juga 	kuliah.	
Tuh,	 entar	 hasilnya	 kayak	 Karin,	 badannya	 tinggal	 tulang	
sama	 dosa	 doang.”
“Lu yang obesitas!” Karin mendelik ke arah Kevin.
“Gue	 bukannya	 gemuk,	 kakakku	 sayang.	 Tapi	 kurang	
tinggi,”	 Kevin	 membela	 diri.
“Kamu	 berminat	 kerja	 di	bidang	 apa,	 Gy?”	 tanya	 Karel	
lagi.
“Hmm 	...	yang 	pasti 	harus 	ada	nulis-nulisnya, 	tapi	kalau	
bisa	bukan 	wartawan, 	karena 	aku	nggak 	terlalu 	bakat 	di	jur-
nalistik.”
236“Lu	 bukannya	 mau	 jadi	 ...	apa	 dulu,	 tuh?	 Tukang	 ...,”	
Kevin	 berusaha	 mengingat-ingat,	 “tukang	 ....”
“Tukang	 ban,”	 cetus	 Keshia	 lagi.
“Tukang dongeng!” Kevin menepukkan tangan. “Itu 
dia!”
“Juru	 dongeng,”	 ralat	 Kugy	 sebal.	 “Entar	 aja,	 kalo	 udah	
tua,	udah 	pensiun. 	Kalo 	dikerjain 	sekarang, 	mana 	ada	duit-
nya.”
Karel 	mengangkat 	alis.	“Tumben 	Kugy 	mikirin 	duit,” 	ujar-
nya.
“Sekarang	 aku	 udah	 realistis,”	 kata	 Kugy	 sambil	 ter-
senyum 	sekilas. 	Ada	rasa 	getir 	di	mulutnya 	saat	kalimat 	itu	
terucap.
“Oke,	 aku	 akan	 bantu	 cariin,	 ya.	Ada	 temanku	 yang	 lagi	
set-up 	perusahaan 	advertising sendiri , siapa 	tahu 	dia	butuh	
copy writer .	Nanti	 aku	 tanyakan.	 Mungkin	 kamu	 bisa	 ma-
gang	 dulu,	 sambil	 nunggu	 wisuda.	 Yang	 penting	 kamu	 se-
lesaikan	 skripsi	 kamu	 dulu	 semester	 ini,”	 kata	 Karel.
“Mau! Mau! Nggak digaji dulu juga nggak apa-apa!” sa-
hut	 Kugy	 bersemangat.
“Baru	 semenit	 yang	 lalu	 ngaku-ngaku	 realistis,	 sekarang	
udah 	ngomong 	nggak 	usah 	digaji. 	Dasar 	lu	mental 	relawan,	
Gy! Mana bisa kaya?” komentar Kevin sambil tertawa-
tawa.
“Lagak lu ... kayak panitia ada uangnya aja! Kalo dari ke -
panitiaan	 lu	yang	 seabrek	 itu	ada	 duitnya,	 seratus	 ribu	 aja	
sekali, 	sekarang 	lu	udah 	punya 	rumah 	sendiri 	kaliii 	...”	Karin	
tertawa	 lebih	 keras	 lagi.
Namun,	 pikiran	 Kugy	 sudah	 terbang	 jauh,	 menuju	 ke-
lulusannya, 	menuju 	hari	pertamanya 	bekerja. 	Apa	pun	...	di	
mana	 pun	 itu	...	yang	 penting	 ia	bisa	 keluar	 dan	 membuka	
halaman	 baru.
237Ubud, Maret 2002 ...
Pak	 Wayan	 memandangi	 keponakan	 perempuannya	 yang	
tengah	 tekun	 menulis	 di	bale. Tangan	 mungil	 itu	tampak	
asyik 	mencorat-coret 	di	atas	notes tebal 	yang 	selalu 	dibawa -
nya	ke	mana-mana. 	Meskipun 	sudah 	dibelikan 	satu	set	kom -
puter, 	Luhde	 tetap	 lebih	 suka	 menuliskan	 cerita	 dengan	 ta-
ngan.
“De,	 sedang	 nulis	 cerita	 apa	 kamu?”	 tanya	 Pak	 Wayan	
lembut,	 seraya	 duduk	 depan	 Luhde.
“Cerita	 anak-anak,	 Poyan, ”	kata	 Luhde,	 dan	 tangannya	
terus	 menulis.
“Kamu	 masih	 serius	 ingin	 jadi	 penulis,	 ya?”
“Iya,	 Poyan. Saya	 mau	 menulis	 cerita	 anak-anak,	 nanti	
Keenan	 yang	 buatkan	 gambarnya.”
Pak	 Wayan	 tertegun.	 Dipandanginya	 lagi	 Luhde	 dengan	
matanya	 yang	 berbinar	 penuh	 semangat,	 keseriusan	 dalam	
nadanya, 	seolah-olah 	ia	tengah 	mencurahkan 	seluruh 	hidup	
dan	 jiwanya	 ke	dalam	 kertas.
“De	 ...	Poyan ka ngomong kejep.30”
Luhde	 langsung	 meletakkan	 pulpennya,	 menutup	 buku-
nya. 	Jika 	Pak	Wayan 	sudah 	mulai 	bicara 	dalam 	bahasa 	Bali	
padanya, 	berarti	 pamannya	 itu	sedang	 ingin	 membicarakan	
sesuatu	 yang	 serius.	 Kedua	 orang	 itu	lantas	 duduk	 berha-
dapan.
“Poyan 	mengerti, 	kamu 	sudah 	mulai 	dewasa. 	Hatimu 	su-
dah	 ingin	 pergi	 ke	satu	 tempat,	 berlabuh,	 dan	 menetap.	
Tapi,	 perjalanan	 hati	 itu	bukannya	 tanpa	 risiko.”
Wajah Luhde seketika bersemburat merah. Refleks yang 
selalu	 terjadi	 ketika	 ia	malu	 atau	 risi.	 “Maksud	 Poyan 	
apa?”
30	Poyan	 ingin	 bicara	 sebentar.
238“Dari 	semua 	orang 	di	rumah 	ini,	Poyan yang 	paling 	dekat	
dengan 	kalian 	berdua. 	Poyan bisa	merasakan 	perubahan 	di	
antara	 kalian	 ...”
Kening	 Luhde	 berkerut	 tanda	 protes,	 “Siapa—?”
“…	kamu	 dan	 Keenan,”	 Pak	 Wayan	 dengan	 lugas	 ber-
kata.
Luhde	 tak	 bersuara	 lagi.	 Hanya	 matanya	 saja	 yang	 me-
ngerjap	 gugup.
“Hati-hati, 	De.	Pelan-pelan. 	Jatuh	 sedikit-sedikit, 	jangan	
sekaligus. 	Belajar 	dari	pengalaman 	pamanmu 	sendiri 	...”	ujar	
Pak	Wayan 	lembut. 	Namun, 	senyum 	samar 	di	wajahnya 	itu	
terlihat	 getir.
Perlahan,	 Luhde	 mengangguk.	 Ia	tahu	 kisah	 yang	 di-
maksud	 pamannya.
“Tidak	 mudah	 menjadi	 bayang-bayang	 orang	 lain.	 Lebih	
baik,	 tunggu	 sampai	 hatinya	 sembuh	 dan	 memutuskan	 da-
lam	keadaan 	jernih. 	Tanpa 	bayang-bayang 	siapa 	pun,” 	lanjut	
Pak	Wayan 	lagi.	Ditepuknya 	bahu 	Luhde 	pelan, 	lalu	beranjak	
pergi	 dari	 sana.
Luhde	 mematung	 lama	 di	tempatnya.	 Merenungi	 sekian	
banyak	 hal	yang	 otomatis	 berseliweran	 di	dalam	 kepalanya	
jika	hal	satu 	itu	disentuh. 	Terakhir, 	matanya 	berlabuh 	pada	
buku	 tulisnya	 sendiri.	 Menyadari	 apa	 yang	 selama	 ini	telah	
ia	usahakan 	dan	upayakan 	dengan 	sepenuh 	hati. 	Menyadari	
bayang-bayang 	apa	yang 	dimaksud 	oleh 	pamannya. 	Matanya	
pun	 terasa	 panas.
Bandung, Mei 2002 ...
Eko	terlambat 	datang 	lagi.	Padahal 	Noni 	sudah 	harus 	berang -
kat	 dari	 tempat	 kosnya	 sejak	 sepuluh	 menit	 yang	 lalu.	 Se-
tengah	 tahun	 terakhir	 ini,	 Noni	 mengajar	 les	privat	 Bahasa	
239Inggris	 untuk	 anak-anak	 SMP.	 Seminggu	 sekali	 ia	pergi	 ke	
rumah 	salah 	satu 	murid 	lesnya 	untuk 	mengajar. 	Dengan 	wa-
jah	 memberengut	 dan	 tangan	 melipat	 di	dada,	 Noni	 me-
nunggu	 di	teras	 depan.	 Beberapa	 tasnya	 yang	 berisi	 kertas-
kertas	 dan	 buku-buku	 sudah	 terparkir	 di	dekat	 kaki	 kursi.
Melihat 	pemandangan 	itu,	Eko	sudah 	langsung 	membaca	
nasib	 apa	 yang	 akan	 menimpanya.
“Non—”
Noni	 mengangkat	 semua	 barang	 bawaannya.	 Bergegas	
menuju	 Fuad	 dengan	 mulut	 terkunci	 rapat.
“Sini,	 aku	 bawain	 ...”
“Nggak 	usah,” 	sambar 	Noni 	ketus. 	“Udah, 	langsung 	pergi	
aja.	 Aku	 udah	 telat	 banget,	 nih.”
“Sori	 banget,	 Non	 ...”
“Kalo kamu memang nggak sanggup jemput, bilang dong! 
Aku	bisa	naik 	angkot 	kok, 	atau 	naik 	taksi, 	atau 	nebeng 	sama	
siapa 	kek. 	Tapi 	kalo 	gini	kan	jadwalku 	jadi	berantakan. 	Ka-
sihan	 murid-muridku	 jadi	 nungguin.	 Kamu	 ke	mana,	 sih?”
“Tadi	 ada	 emergency, 	Non.	 Soriii	 ...	soriii	 ...”	Eko	 me-
mohon-mohon	 ampun.
“Emergency 	apa?”
“Komputernya	 Kugy	 sempat	 crashed ,	sementara	 dia	kan	
udah	 mau	 sidang	 dua	 minggu	 lagi.	 Jadi	 tadi	 dia	panik	 ba-
nget,	 dan	 aku	 nolongin	 dia	bawain	 komputernya	 ke	tempat	
servis.	 Untung	 datanya	 bisa	 selamat.	 Gila.	 Nggak	 tahu	 apa	
jadinya	 deh	 kalo	 sampai	 harus	 ngetik	 ulang	 lagi.”
Noni	 ingat,	 sudah	 beberapa	 minggu	 belakangan	 ini,	 Eko	
bolak-balik	 ke	tempat	 kos	 Kugy	 dengan	 alasan	 membantu	
anak 	itu	skripsi. 	Bahkan 	pernah 	satu	kali	Eko	terpaksa 	mem -
batalkan	 janji	 kencannya	 dengan	 Noni	 karena	 membantu	
Kugy	 mengetik	 sampai	 malam.
Sepanjang 	jalan 	dari	tempat 	kosnya 	menuju 	rumah 	murid	
lesnya,	 Noni	 diam	 membisu.
240Fuad 	berhenti 	di	tepi	pagar 	rumah 	yang 	dituju. 	Eko	me-
matikan	 mesin	 dan	 menatap	 Noni	 dengan	 putus	 asa,	 “Non	
...	ngomong, 	dong. 	Kamu 	kan	biasanya 	maki-maki, 	ngomel-
ngomel, 	apa	kek	...	jangan 	diam 	gitu, 	dong. 	Lebih 	baik 	kamu	
marah-marahin	 aku	 daripada	 aksi	 bisu	 gitu.”
Sambil 	menenteng 	tas-tasnya 	sendirian 	dengan 	susah 	pa-
yah,	 Noni	 keluar	 dari	 mobil.
“Non! Tunggu, dong! Aku bantuin! Kamu kenapa, sih?” 
Eko	 buru-buru	 keluar	 dari	 mobil	 menyusul	 Noni	 yang	 ber-
jalan	 cepat	 seperti	 orang	 minggat.
“Lebih	 baik,	 kamu	 tungguin	 aja	tuh	 Kugy	 selesai	 sidang,	
baru	 ketemu	 aku	 lagi.	 Percuma	 kalo	 sekarang-sekarang.	
Buang-buang waktu. Malah bikin hidupku tambah repot!” 
tukas	 Noni	 pedas	 seraya	 terus	 berjalan.
Bandung, Juni 2002 ...
Sambil 	diiringi 	album 	Duran 	Duran 	dan	berjoget-joget 	kecil,	
Kugy	 mengecek	 lagi	 kelengkapan	 dokumennya	 untuk	 pre-
sentasi	 besok, 	termasuk 	catatan-catatan	 yang	 sudah	 ia	buat	
untuk 	menjawab 	aneka 	pertanyaan 	saat	sidang. 	Memastikan	
segala 	sesuatunya 	siap, 	termasuk 	dirinya. 	Ia	lalu	mengembus -
kan	napas 	panjang. 	Hatinya 	siap. 	Musik 	ini	pun	terasa 	ma-
kin	sedap.
“Aman	 terkendali?”	 tanya	 Eko,	 juga	 sambil	 berjoget	 ke-
cil.
“Delapan-enam,	 Komandan,”	 Kugy	 menjawab	 mantap	
sambil mengacungkan jempol. “Eh, kita bikin koreografi, 
yuk,	 Ko.	 Kayak	 joget	 prajurit	 gitu.”
“Siapa	 takut?”	 kata	 Eko	 sambil	 mengentak-entakkan	 ke-
pala.	 “Lihat	 nih,	 Gy.	 Maksud	 gerakan	 kepala	 ini	nih,	 gua	
ceritanya	 goyang-goyang	 kagum	 gitu.	 Gua	 nggak	 nyangka	
241sobat	 gua	 jadi	 salah	 satu	 segelintir	 gerombolan	 laknat	 yang	
lulus	 di	bawah	 empat	 tahun.”
Mendadak	 Kugy	 menghentikan	 joget	 prajuritnya.	 “Ko	 ...	
makasih, 	ya,”	ia	berkata 	sungguh-sungguh. 	“Gua 	bener-bener	
berutang	 budi	 sama	 lu.	Nggak	 tahu	 apa	 jadinya	 skripsi	 ini	
kalo	 nggak	 ada	 lu.”
“Udah	 gua	 bilang,	 jangan	 sok	 melankolis	 di	depan	 gua.	
Yang	 ada	 gua	 pingin	 nyolok	 mata	 lu,”	 Eko	 terkekeh.
“Gua 	serius, 	gila,” 	kata 	Kugy 	lagi.	“Kalo 	ada	apa	pun	yang	
bisa	 gua	 bantu	 buat	 lu,	please let me know, ya.	I owe you 
one. ”
Mendengar 	itu,	Eko	pun	berhenti 	bergoyang. 	Diam, 	ber-
pikir.	 “Sebetulnya	 ...	ada,	 sih.	 Gua	 pingin	 minta	 tolong	 se-
suatu.”
“Anything.”
“Gua 	minta 	lu	bicara 	sama 	Noni 	setelah 	lu	sidang. 	Baikan	
lagi, 	gih,” 	Eko	berubah 	serius, 	“Gua 	juga 	nggak 	jamin 	kalian	
langsung 	bisa	akur. 	Tapi 	setidaknya 	lu	nyoba 	satu	kali	untuk	
bicara 	sama 	dia.	Oke?” 	katanya 	lembut. 	“Buat 	gua?	
Please?”
Dari	 semua	 kemungkinan	 permintaan	 Eko,	 Kugy	 paling	
enggan 	membayangkan 	yang 	satu	itu.	Tapi 	janji 	adalah 	janji.	
Ia	pun	 mengangguk.
Pintu 	itu	membuka, 	dan	Noni 	langsung 	menyambutnya 	de-
ngan	 ucapan	 datar,	 “Ya.	 Ada	 apa?”
“Kamu	 masih	 marah,	 Non?”	 tanya	 Eko	 hati-hati.
“Nggak	 penting,”	 jawab	 Noni	 pendek,	 “selama	 Kugy	 be-
lum	 sidang,	 apa	 pun	 jadi	 nggak	 penting	 ....”
“Besok	 dia	 sidang,”	 sela	 Eko,	 “kamu	 bisa	 datang	 untuk	
kasih	 support. 	Dia	 pasti	 seneng	 banget	 kalo	 kamu	 ada.”

242“Dia	 atau	 kamu	 yang	 seneng?”
“Non! Kalian tuh temenan udah berapa tahun, sih? Masa 
kalah	 sama	 masalah	 beginian	 doang?	 Masalahnya	 apa	 juga	
nggak 	jelas, 	tahu-tahu 	diem-dieman, 	terus 	dua-duanya	
sama-sama	 keras	 kepala.	 Heran,”	 Eko	 mulai	 dongkol.
“Buatku,	 masalahnya	 selalu	 jelas,	 yaitu:	 dia	 NGGAK	
JELAS! That’s it!” 	tegas	 Noni.	 “Dan	 yang	 bikin	 semua	 ini	
makin-makin	 menyebalkan	 adalah	 karena	 kamu	 selalu	 ada	
di pihak dia!”
“Noni 	...	itu	nggak 	benar 	sama 	sekali. 	Aku 	nggak	
berpihak,	 justru	 aku	 kepingin	 kalian—”
“Kamu 	tuh	naif	atau 	pura-pura 	polos, 	sih,	Ko?” 	Noni 	ber-
decak	 tidak	 sabar,	 “Ngaku	 aja,	 kenapa	 sih?”
Eko	 mengerutkan	 alis.	 “Ngaku	 apa?”
“Kamu	 naksir	 dia	dari	 SMP.	 Jauh	 sebelum	 kita	 pacaran.	
Iya,	kan? 	Dan	sebagian 	dari	diri	kamu 	yang 	tergila-gila 	sama	
Kugy	 tuh	 nggak	 berubah.	 Kamu	 selalu	 memuja	 dia.	 Dia	
nggak	 pernah	 salah	 buat	 kamu.	 Aku	 tahu	 kamu	 sayang	 ba-
nget 	sama 	aku, 	dan	kamu 	pacarku, 	tapi	sebagian 	hati	kamu	
selalu	 ada	 buat	 Kugy.	 Iya,	 kan?”	 Noni	 setengah	 mati	 me-
nahan 	tangis. 	Suaranya 	bergetar-getar. 	Apa	yang 	selama 	ini	
ia	tahan-tahan	 akhirnya	 keluar	 juga.
Eko menganga tak percaya. “Non! Dia sahabatku! Aku 
sayang banget sama manusia gila itu! Tapi bukan sayang 
yang	 seperti	 kamu	 sangka.	 Ampun,	 deh.	 Kamu	 kenapa,	
sih?”
“Tanya sama diri kamu sendiri! Kamu tuh KENAPA?” 
seru	 Noni	 putus	 asa.
Pintu 	itu	membanting 	di	depan 	muka 	Eko. 	Dan 	seberapa	
kali	pun	dia	mengetuk 	dan	memanggil-manggil, 	pintu 	itu	tak	
membuka.
243Sidang 	yang	 dilakukan	 secara	 terbuka	 itu	 ditonton	 oleh	
teman-teman 	terdekat 	Kugy. 	Ada	Ami, 	Ical, 	Eko, 	Bimo, 	dan	
beberapa	 teman	 lain.	 Hanya	 Eko	 yang	 menunggu	 sampai	
pengumuman	 sidang.	 Mereka	 berdua	 duduk	 di	bangku	 ta-
man	 dekat	 ruang	 sidang.	 Tidak	 banyak	 bicara.	 Dengan	 dua	
gelas	 jus	buah	 di	tangan	 masing-masing,	 pandangan	 yang	
sama-sama	 kosong,	 menunggu	 dengan	 tegang.
Mas	 Danar,	 petugas	 administrasi	 yang	 sudah	 akrab	 de-
ngan	 Kugy,	 tahu-tahu	 melongokkan	 kepalanya	 dari	 dalam	
kantor. “Gy, pengumumannya udah keluar!” panggilnya.
“Dari 	muka 	Mas 	Danar 	kayaknya 	lu	dapet 	A,	Gy	...”	bisik	
Eko	 yang	 berjalan	 di	belakang	 Kugy.
“Kok, 	gua	malah 	ngelihat 	di	mukanya 	tergambar 	huruf 	C	
...	atau	 bahkan	 nggak	 lulus?	 Huuu	 ...	tegang,	 nih,	 Ko	...”	
Kugy	 melangkah	 sambil	 meringis-ringis.
“Nih,	 saya	 tempel,	 ya.	Silakan	 baca	 sendiri,”	 kata	 Mas	
Danar	 sambil	 merekatkan	 kertas	 hasil	 nilai	 pengumuman	
tiga	 sidang	 yang	 digelar	 tadi	 pagi.
Berhubung	 hanya	 ada	 tiga	 nama	 di	sana,	 dengan	 cepat	28.
ADVOCADO
244Kugy	 menemukan	 namanya.	 Ia	dan	 Eko	 sama-sama	 terce-
ngang.
“A—plus?”	 teriak	 Eko.
Kugy 	menutup 	mulutnya 	dengan 	kedua 	tangan. 	Matanya	
sudah 	mau 	terjun 	bebas 	keluar. 	“Kooo 	...	gua	nggak 	percaya	
....”
“Nilai lu paling tinggi, monyong! Kampret! Bangsat! He -
bat banget sih luuu!” Eko berteriak kesenangan sambil meng -
goyang-goyang	 bahu	 Kugy.
Spontan,	 Kugy	 membalik	 badan.	 Memeluk	 Eko	 erat.	
“Thank you ,	ya,	Ko.	 Kalo	 bukan	 karena	 lu,	gua	 nggak	 akan	
mungkin	 bisa	 berhasil	 hari	 ini,”	 bisiknya	 terharu.
Eko	sempat 	tersentak 	kaget 	dengan 	reaksi 	yang 	tiba-tiba	
itu.	 Namun,	 lambat	 laun	 badannya	 yang	 mengunci	 mulai	
mengendur, 	ia	pun	mendekap 	Kugy 	balik. 	“Sama-sama, 	Gy.	
Gua	hepi 	banget 	buat 	lu	...”	tahu-tahu 	satu 	tangannya 	men -
jitak 	kepala 	Kugy 	pelan, 	“eh,	awas 	lu	ya,	jangan 	pakai 	acara	
nangis	 segala.	 Udah	 cukup	 gua	 jadi	 kacung	 lu	dua	 bulan,	
jangan	 sampai	 bikin	 gua	 malah	 terharu	 atas	 kesialan	 gua	
selama	 ini	....”
Perlahan,	 Kugy	 melepaskan	 pelukannya.	 “Sesudah	 ini,	
gua	 yang	 mengabdi	 jadi	 kacung	 lu,”	 katanya	 berseri.
Eko	 merogoh	 kantong,	 menyerahkan	 kunci	 mobil.	 “Lu	
bisa	 mulai	 dengan	 jadi	 sopir.”
“Delapan-enam, 	Komandan,” 	Kugy 	menyahut 	sigap.	
“Mari,	 saya	 antar.	 Saya	 kasih	 makan.	 Saya	 kasih	 minum.	
Tapi	 nanti	 tetap	 saja	 Komandan	 yang	 bayar.”
“Anak buah ngehe emang lu!” semprot Eko sambil ter-
gelak.
Dari	 kejauhan,	 seseorang	 mengamati	 keduanya	 berjalan	
berangkulan.	 Noni.
Pagi 	tadi, 	ia	merasa 	menyesal 	atas	tuduhannya 	pada 	Eko.	
Dan, 	tiba-tiba, 	ia	juga	tergerak 	untuk 	menemui 	Kugy 	ke	kam -
245pus	demi 	memberikan 	dukungan. 	Dengan 	segala 	kegentaran	
dan	 keengganan	 yang	 padahal	 masih	 membebani	 hatinya,	
Noni 	berhasil 	melawan 	itu	semua 	untuk 	akhirnya 	datang 	ke	
kampus	 dan	 mencari	 Kugy	 ke	ruang	 sidang.	 Namun,	 apa	
yang	 dilihatnya	 barusan	 memupuskan	 keduanya.
Sebagian 	dirinya 	remuk 	ketika 	melihat 	satu 	hal	yang 	pa-
ling	 ia	takutkan	 ternyata	 menjadi	 kenyataan.	 Eko	 memang	
mencintai 	Kugy. 	Dan, 	dari	apa	yang 	ia	lihat 	barusan, 	seperti -
nya	 cinta	 itu	tidak	 hanya	 searah.
Noni	 berusaha	 keras	 untuk 	tetap	 kuat	 berjalan	 pergi	 de-
ngan	 tegak.	 Dadanya	 naik	 turun,	 menahan	 tangis.	 Ia	ber-
harap	 seandainya	 saja	 bisa	 terbang	 dan	 cepat-cepat	 pergi	
dari	 tempat	 itu.	 Ia	tidak	 kuat	 lagi.
Rasanya	 sudah	 lama	 sekali	 Kugy	 tidak	 ke	tempat	 itu.	 Tem-
pat	 yang	 dihuninya	 dua	 tahun	 bersama	 Noni.	 Rumah	 per-
tamanya	 di	Bandung.	 Dan	 tak	 lama	 lagi	 ia	akan	 mening-
galkan 	kota 	ini.	Kugy 	berdiam 	sebentar, 	memandangi	
sudut-sudut 	di	tempat 	kos	itu.	Sudut-sudut 	yang 	membang -
kitkan	 rentetan	 kenangan	 di	benaknya.	 Kugy	 lalu	 meng-
geleng 	kepala 	sendirian, 	seolah-olah 	ingin 	menepis 	sesuatu.	
Kembali	 melangkah	 menuju	 kamar	 itu.	 Sekilas	 membaca	
tulisan:	 NONI	 ADA .
Kugy	 mengetuk	 pintu.	 Tak	 lama,	 pintu	 membuka,	 dan	
tampaklah	 Noni	 yang	 terkejut	 bukan	 main.	 Sama	 sekali	 ti-
dak	 menyangka	 kedatangan	 Kugy.
Kugy 	mengangkat 	kedua 	sudut 	bibirnya 	tinggi-tinggi, 	ter-
senyum selebar mungkin. “Helo, Non! Apa kabar?”
Noni	 tidak	 bereaksi	 sama	 sekali.	 Hanya	 menatap	 Kugy	
dengan	 tatapan	 tidak	 mau	 diganggu.
“Gua	 lulus	 sidang	 tadi	 pagi,	 Non.	 Dan	 Karel	 udah	 cariin	

246gua	kerja 	di	Jakarta, 	gua	mulai 	coba 	magang 	sambil 	nunggu	
wisuda.	 Jadi,	 gua	 mau	 pamitan,	 sekalian	 pingin	 ngobrol-
ngobrol 	aja,” 	dengan 	nada 	secerah 	mungkin 	Kugy 	bercerita.	
“Hmm.	 Boleh	 masuk?”	 tanyanya	 hati-hati.
Namun,	 Noni	 bergeming	 di	tempatnya.	 “Selamat	 buat	
kelulusan	 lu.	Tapi	 gua	 lagi	 banyak	 kerjaan.	 Sori,”	 katanya	
dengan	 nada	 datar.
“Ada	 yang	 bisa	 gua	 bantu,	 nggak?”	 Kugy	 menawarkan	
diri.
Noni	 hanya	 menggeleng.
“Non	 ...	sebenarnya	 gua	 pingin	 bicara	 sesuatu	 sama	 lu.	
Gua	 pingin	 kita	 temenan	 lagi	 kayak	 dulu.	 Gua	 mau	 minta	
maaf	 atas	 semuanya.	 Selama	 ini	gua	 bingung	 mulai	 dari	
mana	 ...”	terbata-bata	 Kugy	 berusaha	 menjelaskan.
“Gy,	 gua	 hargai	 maksud	 lu,”	 sela	 Noni,	 “tapi	 buat	 gua,	
semua 	itu	udah 	jadi	sejarah. 	Dan 	gua	merasa 	lebih 	baik 	hu-
bungan	 kita	 kayak	 gini	 aja.	 Jauh	 lebih	 mudah	 buat	 gua.	
Buat	 elu.	 Dan	 mungkin	 buat	 Eko.”
Sesuatu	 seperti	 menyodok	 hatinya	 tiba-tiba.	 Namun,	
Kugy	 tidak	 tahu	 pasti	 apa.	 “Kenapa	 gitu,	 Non?”
Rahang	 Noni	 mengencang.	 Ingin	 sekali	 rasanya	 ia	mun-
tahkan 	semua 	kekesalannya 	selama 	ini	seperti 	berondongan	
peluru.	 Namun,	 ia	pun	 tak	tahu	 harus	 memulai	 dari	 mana.	
“Seumur	 hidup	 gua	 temenan	 sama	 lu,	gua	 harus	 mengakui	
lu	lebih	 cantik,	 lebih	 pintar,	 lu	serba	 bisa,	 tapi	 gua	 nggak	
mau	 sirik	 sama	 lu,	karena	 gua	 sayang	 banget	 sama	 lu,	Gy.	
Tapi 	baru 	kali	ini	gua	sakit 	hati	sama 	lu,	karena 	lu	meman -
faatkan 	semua 	kelebihan 	lu	untuk 	kepentingan 	lu	sendiri 	....”	
Noni	 berkata	 dengan	 suara	 tertahan.
Kugy	 terlongo	 mendengar	 kalimat-kalimat	 itu.	 Berusaha	
mencerna, 	memahami, 	dan	tetap 	belum 	ia	temukan 	maksud	
Noni	 yang	 sebenarnya.
“Gua 	tahu 	Eko	memang 	simpati 	sama 	kondisi 	lu.	Dia	sa-
247yang 	sama 	lu.	Dulu 	kita	semua 	juga 	gitu. 	Tapi 	jangan 	gara-
gara	 cuma	 tinggal	 dia	 sendirian	 yang	 masih	 nganggap	 lu,	
terus 	lu	merasa 	lebih. 	Kalo 	lu	memang 	punya 	hati, 	lu	bakal	
tahu	 menempatkan	 posisi	 lu	di	mana.	 Belagak	 temen,	 tapi	
makan	 temen.	 Atau	 jadi	 orang	 asing,	 tapi	 nggak	 makan	
temen. 	Gua	sarankan 	lu	pilih 	yang 	kedua. 	Karena 	gua	nggak	
punya	 tempat	 buat	 lu	lagi,	 selain	 posisi	 itu.”
“Non ... lu salah sangka ... total!” Kugy sampai menahan 
napas	 saking	 kagetnya.	 “Gua	 nggak	 ada	 niatan	 kayak	 gitu	
sama 	sekali 	...	nggak 	pernah 	ada	apa-apa 	di	antara 	gua	dan	
Eko	 selain	 temenan	 doang	 ....”
“Oke. 	Gua	mau 	mengaku 	satu 	hal	sama 	lu,”	potong 	Noni	
tajam, 	“tadi 	siang 	gua	datang 	ke	kampus, 	mau 	kasih 	support 	
untuk 	lu	sidang. 	Nah, 	sekarang 	giliran 	gua	mau 	tanya 	sama	
lu,”	 muka	 Noni	 semakin	 kencang,	 “pernah	 nggak	 Ojos	 me-
nemani	 gua	 dengan	 setianya	 berminggu-minggu?	 Pernah	
nggak	 gua	 meluk-meluk	 Ojos	 di	depan	 umum?”
Kugy	 terkesiap.	 Berusaha	 setengah	 mati	 memahami	 apa	
yang	 tengah	 terjadi,	 apa	 yang	 Noni	 lihat,	 apa	 yang	 Noni	
kira. 	“Astaga, 	Non 	...	maksud 	lu	kejadian 	tadi	siang 	di	kam -
pus? 	Gua	tuh	...	ya	ampun, 	Non 	...,”	Kugy 	nyaris 	kehilangan	
kata-kata, 	“gua 	sobatan 	sama 	Eko	udah 	hampir 	sepuluh 	ta-
hun,	 kita	 udah	 kayak	 kakak-adik.	 Mana	 bisa	 lu	samain	 hu-
bungan	 gua	 dan	 Eko	 dengan	 hubungan	 lu	dan	 Ojos?”
“Kalo 	lu	memperhitungkan 	perasaan 	gua, 	lu	nggak 	perlu	
membela	 diri	 kayak	 gitu.	 Lu	cuma	 perlu	 tahu	 diri.	 Jangan	
sok	polos, 	Gy.	Eko	selalu 	punya 	hati	buat 	lu.	Sekarang 	ting-
gal	 gimana	 elunya	 aja.	 Masih	 nganggap	 gua	 ada	 atau	
nggak.”
Kugy	 menunduk	 lunglai,	 mengingat	 perjalanannya	 se-
tahun	 ke	belakang,	 dua	 tahun	 ke	belakang,	 tiga	 tahun	 ke	
belakang	 ...	mendadak	 ia	lelah	 luar	 biasa.	 “Itu	 adalah	 hal	
paling	 tolol	 yang	 pernah	 gua	 denger	 dari	 lu,”	 ucapnya	
248pelan.
Hati	 Noni	 langsung	 tertusuk	 mendengarnya.	 Namun,	 ia	
berusaha	 tampak	 tegar.	 “Nah,	 sekarang	 lu	ngerti,	 kan?	
Kenapa	 gua	 tadi	 bilang	 nggak	 ada	 yang	 perlu	 diubah	 dari	
hubungan	 kita?	 Lebih	 baik	 gini,	 deh,”	 cetusnya	 dingin.
Kugy	 pun	 mengangguk.	 “Iya,	 lebih	 baik	 gini.”
Pintu	 itu	pun	 ditutup.	 Kugy	 pun	 membalikkan	 badan.	
Pulang.
Begitu	 sampai	 di	tempat	 kosnya,	 Kugy	 tidak	 buang	
waktu.	 Malam	 itu	juga,	 ia	berkemas-kemas.	 Ia	akan	 pulang	
ke	Jakarta 	secepat 	mungkin. 	Tidak 	ada	lagi	yang 	menahan -
nya	 di	sini.	 Sama	 sekali.
Malam	 itu	Kugy	 pun	 memutuskan,	 segala	 kenangan	 dan	
perkara	 yang	 hanya	 akan	 membebani	 hatinya,	 ia	buang	
jauh-jauh.	 Noni	 resmi	 menjadi	 satu	 di	antaranya.
Jakarta, Agustus 2002 ...
Kugy	 mematut-matut	 diri	 di	kaca.	 Kegiatan	 yang	 telah	 di-
lakukannya	 bolak-balik	 sejak	 setengah	 jam	 yang	 lalu.	 Ba-
rangkali	 inilah	 rekor	 terlama	 ia	bercermin.	 Selama	 ini	bah-
kan	ia	jarang 	menggunakan 	jasa	cermin 	karena 	tidak 	terlalu	
peduli 	apa	yang 	dilihatnya 	di	sana. 	Namun, 	hari	ini,	ia	me-
rasa	 ada	 yang	 benar-benar	 tidak	 beres.
Ada	 yang	 salah	 dengan	 rok	 selutut	 yang	 dikenakannya,	
dengan	 sepatu	 hak	 lima	 senti	 yang	 menempel	 di	kakinya,	
dengan	 clutch bag itu,	 dengan	 rambutnya	 yang	 mendadak	
bervolume	 karena	 di-roll	sejak	 pagi	 tadi.
“Gua 	kok	ancur 	banget, 	sih?” 	keluhnya 	pada 	Karin, 	yang	
merupakan 	penyalur 	semua 	barang 	yang 	kini	ada	di	badan -
nya	 itu.
“Yang	 ancur	 adalah	 mata	 lu	dan	 wawasan	 busana	 lu	se-
lama	 ini,	 Kugy.	 Kalo	 orang	 mau	 ngantor,	 supaya	 tampak	
249menarik, 	enak 	dilihat, 	dan	profesional, 	ya	begini 	dandanan -
nya!”
Karel,	 yang	 baru	 selesai	 sarapan,	 melongok	 dari	 pintu.	
“Gy,	 berangkat,	 yuk—”	 Kalimatnya	 terhenti.	 Karel	 bengong	
menatap	 adik	 perempuannya.
“Kamu—nggak	 salah	 info,	 kan,	 Gy?	 Kamu	 bakal	 jadi	 co-
py-wri-ter,” eja	Karel	 penuh	 penekanan,	 “bukan	 fa-shion 
e-di-tor!  Juga bukan re-sep-sio-nis! Dan bukan S-P-G!”
Karin	 mendelik	 sewot.	 “Karel,	 ini	namanya	 STYLE ,	oke?	
Sesuatu	 yang	 bukan	 keahlian	 kamu.	 So ... leave it to the 
expert, please?”
“Karin,	 aku	 udah	 sering	 ke	kantor	 advertising 	tempat	
Kugy	 nanti	 kerja.	 Bosnya	 aja	ngejins	 kalo	 ke	kantor.	 Dan	
Kugy	 bakal	 ditempatkan	 di	bagian	 kreatif.	 Dalam	 hal	ini,	 I 
am the expert. 	So, please, 	jangan	 jadikan	 adik	 kita	 kelinci	
percobaan	 fashion -mu,	 oke?”	 balas	 Karel	 tegas.
“Fine, fine,” 	Karin	 melengos,	 “udah	 jelas,	 masalahnya	 di	
sini	 adalah	 kesenjangan	 selera.”
Giliran Kugy bersorak girang. “Hore! Jadi aku pakai baju -
ku	aja,	 ya?”	 Ia	pun	 berlari-lari	 masuk	 kamar	 untuk	 ganti	
baju.
Tak	 lama	 Kugy	 kembali	 dari	 kamarnya.	 “Kalo	 gini	 gi-
mana?”	 ia	berdiri	 di	ruang	 makan,	 meminta	 pendapat	 se-
mua.
Kugy,	 berdiri	 dengan	 rok	 panjang	 hitam	 yang	 dibelinya	
untuk	 sidang	 skripsi,	 kemeja	 putih	 peninggalan	 penataran	
P-4,	 jaket	 jins	 Karel	 yang	 nyaris	 menutup	 tubuhnya	 seperti	
sarung	 HP,	 dan	 tak	lupa,	 jam	 tangan	 Kura-kura	 Ninja-nya	
yang	 mencuat	 hingga	 rasanya	 menggaplok	 mata.
Karel	 menelan	 ludah,	 kembali	 melirik	 Karin,	 meminta	
pertolongan.

250Sebelum	 masuk,	 Kugy	 mengamati	 kantor	 itu	sejenak.	 Ter-
tera	 tulisan	 besar	 berwarna	 hijau	 daun	 di	dinding	 batu:	
AdVocaDo.	 Segalanya	 masih	 serba	 baru.	 Berlokasi	 di	derah	
perumahan	 Jakarta	 Selatan,	 gedung	 mungil	 dua	 lantai	 itu	
sangat	 artistik	 dan	 bergaya	 galeri.	 Desainnya	 serba	 mini-
malis, 	tapi	ada	aksen 	warna-warna 	berani 	seperti 	pintu 	dan	
kusen 	serba 	merah, 	patung-patung	 logam 	dengan 	lapis 	alu-
minium 	cemerlang. 	Kantor 	itu	pun	dilingkungi 	taman 	tropis	
bergaya	 Bali	 yang	 rimbun	 dan	 asri.
Interiornya	 tidak	 kalah	 memukau.	 Dari	 mulai	 pencaha-
yaan	 hingga	 furnitur,	 Kugy	 segera	 tahu	 bahwa	 selera	 pemi-
liknya 	di	atas	rata-rata. 	Dan 	dari	terlihatnya 	barang-barang	
seni	 di	mana-mana,	 dengan	 mudah	 Kugy	 menyimpulkan	
bahwa 	pemilik 	kantor 	ini	seorang 	pencinta 	seni	yang 	bukan	
sembarangan.
Sambil	 menunggu	 bersama	 Karel	 di	sofa	 depan,	 mata	
Kugy	 tak	 henti-hentinya	 jelalatan	 ke	sana	 kemari,	 menga-
gumi	 calon	 kantor	 barunya.
Tak	 lama,	 seseorang	 berjalan	 keluar	 menghampiri	 me-
reka. “Karel! Hai!”
Karel 	langsung 	bangkit 	berdiri, 	dan	keduanya 	berangkulan	
akrab.	 Kugy	 spontan	 ikut	 berdiri.	 Kaku.	 Ia	menyadari	 se-
suatu. 	Jarang 	sekali 	ia	terkesiap 	melihat 	seseorang. 	Namun,	
kehadiran	 orang	 itu	memang	 seketika	 mengubah	 atmosfer	
ruangan. 	Dalam 	benaknya, 	Kugy 	membayangkan 	sosok	
Remigius	 Aditya	 yang	 jauh	 lebih	 tua.	 Tapi	 ternyata	 pemilik	
biro	iklan 	AdVocaDo 	ini	masih 	sangat 	muda, 	berpenampilan	
gaul	 dengan 	kemeja 	lengan 	pendek, 	jins	 hitam, 	dengan 	wa-
jah	tampan	 dan	 segar	 seperti	 baru	 keluar	 dari	 spa.
“Remi, 	kenalin, 	ini	adik 	gua, 	Kugy,” 	Karel 	menyorongkan	
Kugy	 ke	muka.
“Remigius,”	 ia	berkata	 ramah	 sambil	 menjabat	 tangan	
Kugy,	 “panggil	 aja	Remi.”
251Karel	 menggeleng	 cepat,	 “No ... no ,	panggil	 ‘Pak’	 Remi.”
Remi	 tertawa	 renyah.	 “No,	Karel.	 Remi.	 Please.”
Kugy	 ikut	 tersenyum.	 “Kugy,”	 ia	memperkenalkan	 diri.
“Makasih 	banget 	ya	buat 	kesempatannya,” 	kata 	Karel 	lagi.	
“Mudah-mudahan	 dia	nggak	 malu-maluin.”
“The K family? 	Gua	percayalah,” 	Remi 	tergelak, 	“resume	
kamu 	juga 	sangat 	bagus, 	kok,” 	tambahnya 	pada 	Kugy, 	“dan	
kamu	 masuk	 pada	 saat	 yang	 tepat.”
“Oh,	 ya?”	 Kugy	 terlongo.
“Kita	 lagi	 banyak	 banget	 proyek	 baru,	 media campaign, 	
pokoknya	 kenyang,	 deh.	 Sudah	 bisa	 dipastikan	 kamu	 lang-
sung	 sibuk,”	 ujar	 Remi	 santai,	 “yuk,	 kamu	 bisa	 mulai	 seka-
rang.	 Saya	 kenalin	 dulu	 sama	 tim	 yang	 lain,	 ya.”
Kugy 	bisa	merasakan 	telapak 	tangannya 	berkeringat 	per-
tanda 	gugup. 	Masih 	terbayang 	jelas 	suasana 	kampus, 	tempat	
kosnya,	 Sakola	 Alit.	 Rasanya	 semua	 itu	baru	 kemarin	 ia	
alami.	 Dan	 sekarang	 ia	sudah	 memulai	 sesuatu	 yang	 sama	
sekali 	baru. 	Mendadak, 	Kugy 	ingin 	terbang 	kembali 	ke	Ban-
dung	 saat	 itu	juga.
252Jakarta, September 2002 ...
Kugy	 tak	 percaya	 bisa	 lolos	 dari	 sebulan	 pertamanya	 di	
AdVocaDo. 	Ia	resmi 	menyandang 	titel	pegawai 	termuda 	ka-
rena 	dialah 	satu-satunya 	yang 	bekerja 	dengan 	status 	magang	
sambil 	menunggu 	ijazah. 	Kugy 	ditempatkan 	di	satu	tim	yang	
dikepalai 	seorang 	creative director 	yang 	juga 	membawahkan	
beberapa	 tim	 lain	 di	AdVocaDo.	 Tim	 yang	 ia	tumpangi	 ter-
diri	 dari	 seorang	 art director 	bernama	 Siska,	 dan	 seorang	
copy writer 	senior	 bernama	 Iman.
Lantai 	bawah 	menjadi 	lantai 	area 	untuk 	bagian 	account, 
sementara 	departemen 	kreatif 	menghuni 	lantai 	dua. 	Suasana	
lantai	 bawah	 lebih	 tertib	 dengan	 orang-orang	 yang	 berbaju	
lebih	 rapi,	 sementara	 lantai	 dua	 ingar-bingar,	 urakan,	 dan	
lebih	 berantakan.	 Kugy	 adalah	 bagian	 dari	 lantai	 dua,	 me-
nempati 	satu 	pojok 	berpartisi, 	dengan 	sebuah 	meja 	dan	satu	
set	komputer.
Remi 	benar. 	Ia	memang 	langsung 	sibuk 	luar	biasa. 	Seben -
tar-sebentar 	ada	yang 	nongol 	di	balik 	partisinya; 	“Gy, 	tolong	29.
BUMI	 PUN	 BERPUTAR
253di-scan 	ya,”	 sambil	 menyerahkan	 setumpuk	 gambar;	 “Gy,	
tolong	 fotokopi	 ini	semua,	 ya,”	 sambil	 menyerahkan	 se-
tumpuk 	dokumen; 	“Gy, 	gambar 	yang 	udah 	ditandain, 	tolong	
diguntingin,	 ya.	kita	 mau	 buat	 dummy storyboard,” 	sambil	
menyerahkan	 setumpuk	 majalah	 dan	 gunting	 kecil.	 Kugy	
merasa,	 satu-satunya	 pekerjaan	 yang	 belum	 diperintahkan	
padanya 	adalah	 membuat	 kopi 	atau	 teh,	dan	itu	pun	hanya	
karena 	sudah 	ada	office boy 	dan	office girl .	Kadang-kadang,	
Kugy 	merasa 	lebih 	tepat 	disebut 	senior office girl 	ketimbang	
seorang	 junior copy writer .
Jam	 kerjanya	 pun	 tak	 tentu.	 Sementara	 para	 office boy 	
dan	 office girl 	sudah	 bisa	 pulang	 dari	 pukul	 enam	 sore,	
Kugy	 kadang	 harus	 menetap	 sampai	 pukul	 sebelas	 malam,	
apalagi 	kalau 	sudah 	menjelang 	presentasi 	pada 	klien, 	pada -
hal	saat	 presentasinya 	nanti 	ia	tidak 	pernah 	diikutsertakan.
Begitu	 sampai	 di	rumah,	 Kugy	 pun	 harus	 menghadapi	
berondongan	 pertanyaan	 dari	 keluarganya	 yang	 begitu 	ber-
semangat 	dengan 	karier 	barunya. 	Sebentar-sebentar 	ada	saja	
yang 	mengusiknya 	untuk 	bertanya; 	“Gy, 	gimana 	kerjaan 	lu?	
Betah,	 nggak?”;	 “Gy,	 udah	 bikin	 iklan	 apa	 aja,	 nih?”;	 “De-
nger-denger 	bos	lu	ganteng, 	ya?”. 	Kugy 	selalu 	menjawab 	apa	
adanya, 	bahwa 	selama 	bekerja 	di	AdVocaDo 	ia	semakin 	ahli	
menggunting,	 memotong,	 dan	 cekatan	 memfotokopi.	 Dan	
semua	 itu	kelak	 berguna	 jika	 ia	memutuskan	 untuk	 bikin	
kios	fotokopi 	sendiri. 	Kadang, 	semua 	pertanyaan 	itu	ia	jawab	
dengan 	dengkuran, 	menggeletak 	di	sofa	ruang 	tamu 	dan	ter-
tidur	 sampai	 pagi.
Jumat. 	Hari 	yang	 paling	 ditunggu	 oleh 	Kugy	 karena 	berarti	
selepas	 hari	 ini	ia	akan	 punya	 dua	 hari	 untuk	 bermalas-
malasan. 	Setidaknya, 	di	akhir 	pekan 	besok, 	ia	terbebas 	tugas	

254karena	 belum	 ada	 lagi	 pitching 	yang	 mendesak.	 Pikirannya	
sudah 	melayang 	ke	akhir 	hari, 	ke	tempat 	tidur, 	bermain 	de-
ngan 	Santai, 	dan	melalap 	tumpukan 	komik 	Jepangnya 	yang	
sudah	 begitu	 banyak	 tertunda.
Namun, 	siang 	ini	ia	harus 	terjebak 	dalam 	rapat 	internal,	
membahas	 sebuah	 produk	 permen	 cokelat	 yang	 berencana	
akan 	kampanye 	besar-besaran. 	Sementara 	Kugy 	tahu 	keter -
libatannya	 tak	akan	 lebih	 dari	 menggunting	 dan	 men- scan .	
Sambil	 mengaduk-aduk	 secangkir	 kopinya,	 Kugy	 berusaha	
memasang 	tampang 	menyimak, 	padahal 	ia	sudah 	mau 	mati	
bosan.
Iman 	berusaha 	keras 	meyakinkan 	Remi 	atas	usulan 	kon-
sepnya,	 “Tapi	 teks	 ini	catchy banget,	 Bos.	 Memang	 banyak	
yang	 terpaksa	 dipersingkat,	 supaya	 ada	 ruang	 buat	 visual.	
Tapi	 pesannya	 kan	 tetap	 jelas.”
Remi	 berpikir,	 “Iya,	 sih.	 Tapi	 ...	kenapa,	 ya?	 Saya	 kok	
merasa	 belum	 ...	kena.	 Udah	 banyak	 iklan	 produk	 sejenis	
yang	 pakai	 angle sama.”
“Kalo 	konsep 	tim	kita	sih	lebih 	condong 	ke	narasi, 	supaya	
mengakomodasi maunya klien yang kepingin fitur produknya 
bisa	 maksimal	 keluar.	 Tammies	 Bar—cokelat	 Swiss,	 real 
caramel, crispy wafer, hazelnut crème ,	bla-bla-bla	 ...	kita	
push aja	semua	 keterangan	 itu,”	 usul	 Fani,	 dari	 tim	 lain.
Remi	 menggeleng.	 “Basi,	 ah.	Dan	 kayaknya	 nggak	 cocok	
buat profil segmen yang mereka tembak.”
“Iya,	 tapi,	 kan	 mau	 kliennya	 gitu.	 Dia	 pingin	 kualitas	
cokelatnya 	tersampaikan, 	karamelnyalah, 	wafernya, 	rasanya,	
gambar kemasannya. Kalo bukan narasi atau teks grafis, apa 
lagi?”	 desak	 Iman.
Gina, 	account director, 	berdehem, 	“Teman-teman, 	tanpa	
bermaksud	 bikin	 kalian	 tambah	 stres,	 tapi	 sebenarnya	 iya,	
saya	 cuma	 mau	 ngingetin	 kalo	 mereka	 memang	 sengaja  
pitching 	dengan	 produk	 yang	 susah.	 Tapi,	 begitu	 yang	 satu	
255ini	gol,	 semua	 produk	 mereka	 bakal	 lari	 ke	kita.	 Tahun	 ini	
produsennya	 mau  launching 	empat	 produk	 di	Indonesia.	
Tammies	 Bar	 cuma	 kasus	 uji	coba	 doang.	 Tapi	 sekaligus	
yang	 paling	 menentukan.”
“Jadi,	 kita	 maju	 pakai	 yang	 mana,	 nih?	 Tim	 saya,	 Iman,	
atau	 Fani?”	 tanya	 Tasya,	 tim	 terakhir	 yang	 juga	 presentasi-
nya	 ditolak	 mentah-mentah	 oleh	 Remi.
Remi	 menghela	 napas.  “Sorry, guys. Saya	 masih	 belum	
puas.”
Muka-muka	 protes	 langsung	 bermunculan.	 Kerja	 keras	
mereka	 beberapa	 hari	 bisa	 jadi	 percuma,	 bahkan	 harus	
mengulang	 lagi	 dari	 awal.	 Remi	 menebarkan	 pandangan,	
tatapan-tatapan	 gelisah	 yang	 menunggu	 keputusannya.	 Ke-
cuali	 yang	 satu	 itu.	 Mata	 Remi	 tertumbuk	 pada	 Kugy 	yang	
tampak	 mengaduk-aduk	 kopi	 di	ujung	 meja	 sana,	 dengan	
satu	 siku	 menopang	 dagunya	 yang	 sudah	 mau	 roboh,	 dan	
kelopak	 setengah	 menggantung	 pertanda	 ngantuk	 nyaris	
pingsan.
“Saya	 pingin	 tahu	 pendapat	 yang	 belum	 bicara.	 Kugy,	
menurut	 kamu	 gimana?”
Mendengar 	namanya 	disebut, 	seketika 	kantuknya 	melesat	
kabur. 	Kugy 	terduduk 	tegak. 	“Kenapa 	...	pendapat? 	Tentang	
apa,	 ya?”
Yang	 lain	 langsung	 cekikikan	 melihat	 pemandangan	 ko-
mikal 	itu.	Antara 	Kugy 	yang 	bagaikan 	murid 	tertangkap 	ba-
sah	 tidur	 di	kelas,	 dengan	 Remi	 yang	 bagaikan	 guru	 killer 
siap	 menghukum.
“Iklan	 Tammies	 Bar. 	Apa	 pendapat	 kamu?”	 Remi	 meng-
ulang.	 Suara	 itu	menajam.
“Oh! Masih ngomongin yang tadi?” sahut Kugy polos.
Cekakak-cekikik 	di	ruang 	itu	makin 	menjadi. 	Benar-benar	
hiburan,	 pikir	 mereka	 semua.
“Menurut	 kamu	 ...	dari	 ketiga	 konsep	 tadi	 ...	mana	 ...	
256yang 	...	paling 	mengena?” 	Remi 	sengaja 	melambatkan 	tempo	
bicaranya,	 seolah	 menjelaskan	 pada	 anak	 kecil.
Kugy 	diam 	sejenak, 	memeras 	otaknya 	agar 	memutar 	balik	
memori	 tentang	 rapat	 yang	 sudah	 berlangsung	 sejak	 sejam	
yang	 lalu	 itu,	 yang	 mudah-mudahan	 masih	 tersimpan	 di	
kepalanya. 	“Mmm 	...	saya 	nggak 	suka 	tiga-tiganya,” 	akhirnya	
ia	berkata.
Suara 	ketawa-ketiwi 	sontak 	lenyap. 	Muka-muka 	jahil 	tadi	
berubah	 serius	 dalam	 sekejap.
“Oke.	 Alasan	 kamu?”	 tanya	 Remi	 penasaran.
“Menurut	 saya,	 tiga-tiganya	 standar.”
Suasana 	yang 	sudah 	hening 	tadi	sekarang 	beku. 	Tatapan	
tajam	 menghunjam	 Kugy	 dari	 kiri-kanan.
Kali	 ini	kantuknya	 benar-benar	 sirna,	 dan	 Kugy	 mulai	
sadar	 apa	 yang	 barusan	 ia	utarakan,	 plus	 konsekuensinya.	
Tapi 	sudah 	kepalang 	basah 	untuk 	mundur. 	Terpaksa 	ia	me-
lanjutkan,	 “Tiga	 konsep	 tadi	 memang	 padat	 info,	 tapi	 cere-
wet. 	Secara 	visual, 	tiga-tiganya 	memenuhi 	syarat 	tapi	nggak	
nendang.	 Kalau	 saya	 jadi	 penonton,	 saya	 nggak	 kepingin	
beli,	 tuh.	 Biasa-biasa	 aja	soalnya.	 Nggak	 bikin	 ngiler.	 Kita	
harus 	membuat 	Tammies 	Bar	ini	bikin 	orang 	penasaran 	dan	
kepingin	 coba.”
Iman 	tidak 	tahan 	lagi, 	“Teori 	sih	gampang. 	Tapi 	realisasi	
konsepnya	 gimana?”	 cetusnya	 dengan	 nada	 tinggi.
Kugy	 terdiam . Sumpah, aku juga nggak tahu, 	balasnya	
dalam 	hati. 	Namun, 	semua 	orang 	di	ruangan 	itu	sudah 	me-
nanti 	jawabannya 	seperti 	singa-singa 	kelaparan. 	Terlalu	 ga-
nas	dan	buas 	untuk 	diberi 	jawaban 	‘‘tidak 	tahu’’. 	Dan 	akhir -
nya,	Kugy 	memilih 	untuk 	menceletukkan 	apa	pun	yang 	lewat	
di	pikirannya	 pertama	 kali.
“Gini 	...	bayangkan: 	tiba-tiba 	muncul 	background 	hitam,	
sunyi, 	tanpa 	musik, 	tanpa 	suara, 	seperti 	teve	kita	mendadak	
mati, 	tapi	tidak 	...	muncullah 	selapis 	wafer, 	lalu	mengalirlah	
257hazelnut crème ,	lalu	 selapis	 wafer	 lagi,	 lalu	 melelehlah	 ca-
ramel, lalu	mencairlah 	lapisan 	cokelat, 	menutupi 	semuanya,	
lalu	berjatuhanlah 	butiran 	rice crispy, 	lalu	cokelat 	itu	mem -
beku.	 Dengan	 efek	 bunyi	 yang	 dramatis.	 Seperti	 waktu	
Iceman	 mau	 membekukan	 satu	 Gotham	 City.	 Terakhir,	 co-
kelat	 itu	terbungkus.	 Tammies	 Bar.	 Dan	 muncul	 satu	 ka-
limat:	 Kelezatan	 Tanpa	 Banyak	 Kata.”
Ruangan 	itu	tetap 	sunyi. 	Namun, 	sunyi 	yang 	kali	ini	lain.	
Semuanya	 hanyut	 bersama	 visualisasi	 ide	 Kugy	 dalam	 pi-
kiran	 mereka	 masing-masing.
“Tagline -nya 	oke,” 	Fani 	berkata 	lirih. 	Mukanya 	masih 	ti-
dak	 rela,	 tapi	 ia	sungguhan	 suka.
“Nggak	 standar,”	 Tasya	 mengakui.	 “Saya	 suka	 efek	 teve	
mendadak 	mati 	itu,” 	lanjutnya 	lagi, 	“dan 	efek 	Iceman 	tadi—
whatever it is. 	But it’s memorable.”
“Jujur, 	gua	kayaknya 	jadi	pingin 	beli,	tuh.	Ngebayang innya	
aja	ngiler,” 	celetuk 	Siska. 	“Pe-er 	berat 	memang 	jadi	di	visual,	
tapi	gua	optimis 	bisa	banget 	dikejar.”
Gina 	terkekeh, 	“Ekonomis 	pula. 	Nggak 	usah 	pakai 	jingle, 
overdub, dan	 sebagainya.”
Iman	 melirik	 ke	arah	 Remi.	 Diikuti	 oleh	 semua	 mata.	
Tinggal	 dia	yang	 belum	 bersuara.
Remi	 menepukkan	 tangannya	 ke	meja,	 “Sip.	 Done, deal. 	
Tammies 	Bar,	Kelezatan 	Tanpa 	Banyak 	Kata, 	efek	dan	visual	
persis	 dengan	 apa	 yang	 dideskripsikan	 Kugy.	 Langsung	 ja-
lan,	 ya?	 Khusus	 untuk	 pitching ini,	 saya	 mau	 Kugy	 jadi	
project leader .	Siap-siap	 presentasi,	 ya,	 Gy.	 Good luck ,”	
Remi	 pun	 berdiri,	 menatap	 Kugy	 hangat	 dan	 menepuk	 ri-
ngan	 bahunya,	 “… and good job.”
Kugy	 merasa	 darahnya	 mendadak	 hangat.	 Dan	 kete-
gangan	 yang	 tadi	 mengunci	 tubuhnya	 berangsur	 mencair.	
Mukanya	 berangsur	 berseri.	 Kugy	 sadar,	 barangkali	 inilah	
258akhir 	kariernya 	menjadi 	petugas 	prakarya 	AdVocaDo, 	sekali -
gus	 hari	 pertamanya	 sungguhan	 “bekerja”.
Lena	 langsung	 melesat	 ke	rumah	 sakit	 begitu	 ia	mendapat	
kabar	 dari	 kantor	 suaminya.	 Setengah	 berlari,	 kakinya	 me-
langkah	 terburu-buru	 di	koridor,	 mencari	 kamar	 tempat	
Adri	 diobservasi.	 Tak	 lama,	 Jeroen	 pun	 datang	 menyusul,	
masih	 dengan	 seragam	 sekolah.
Di	kamar	 itu,	 suaminya	 terbaring	 dalam	 posisi	 setengah	
duduk.	 Wajahnya	 pucat.	 Namun,	 tampak	 jelas	 ia	berusaha	
kelihatan	 baik-baik	 saja.
“Hai, 	Lena 	...	Jeroen 	...”	sambutnya 	dengan 	senyum 	yang	
dipaksakan	 muncul.
“Papa	 kenapa?	 Sakit	 apa?”	 tanya	 Jeroen	 panik.
“Nggak 	pa-pa 	...	cuma 	stroke ringan. 	Nih	...	tangan 	yang	
kanan	 tahu-tahu	 aja	nggak	 bisa	 gerak.	 Tapi	 sebentar	 juga	
normal 	lagi	kok. 	Ini	udah 	mulai 	bisa	gerakin 	jari	dikit-dikit,”	
jawab	 Adri,	 berusaha	 menenangkan	 anaknya.
“Stroke 	itu	kenapa	 sih,	 Ma?”	 Jeroen	 gantian	 bertanya	
pada	 ibunya.
“Macam-macam, 	Sayang. 	Bisa 	karena 	terlalu 	capek, 	atau	
stres, 	atau 	....”	Lena 	bahkan 	tak	sanggup 	menyelesaikan 	ka-
limatnya	 karena	 masih	 terengah	 dan	 shock, meski	 ia	juga	
berusaha 	tampak 	tenang, 	kekhawatiran 	mendalam 	yang 	ter-
pancar	 di	mukanya	 tak	bisa	 disembunyikan.
Adri 	bisa	melihat 	itu.	“Aku 	nggak 	pa-pa. 	Betul. 	Fisioterapi	
beberapa	 minggu	 aja	pasti	 udah	 bisa	 normal	 lagi,”	 ucapnya	
lagi	sambil 	mengelus 	lengan 	istrinya 	dengan 	sebelah 	tangan.	
“Semuanya 	akan 	normal 	lagi	....”	Ia	mengulang, 	lebih 	seperti	
untuk	 menenangkan	 dirinya	 sendiri.
Lena 	termenung. 	Baginya, 	ini	lebih 	dari	sekadar 	masalah	

259fisioterapi. Ia lebih mengkhawatirkan apa yang tak terucap, 
apa	 yang	 tersembunyikan,	 dan	 apa	 yang	 masih	 akan	 terus	
membayangi	 keluarga	 mereka	 dari	 hari	 ke	hari.
Ubud, September 2002 ...
Sedari 	tadi	tangannya 	sudah 	menggenggam 	kuas 	blok.	
Kanvas 	putih 	sudah 	siap	di	hadapannya. 	Namun, 	tak	sesapu	
pun	 warna	 tergores	 di	sana.	 Tangannya	 seperti	 lumpuh.	
Sejak	 ia	kembali	 melukis	 lagi	 dua	 tahun	 lalu,	 baru	 kali	 ini	
Keenan	 merasa	 buntu. 	Perasaan	 itu	sungguh	 asing. 	Bahkan	
menakutkan.
Keenan	 dapat	 merasakan	 energi	 kegelisahan	 yang	 ber-
gerak	 menyusupi	 tubuhnya.	 Lambat	 laun,	 kian	 merasuk.	
Keenan	 mulai	 resah.	 Langit	 sore	 yang	 cerah	 pun	 tak	 ada	
makna 	baginya 	hari	ini.	Ada	yang 	salah. 	Namun, 	rasanya 	tak	
bisa	 menunjuk	 apa-apa,	 siapa-siapa.
Tampak 	Banyu 	berjalan 	melewati 	bale. Keenan 	langsung	
memanggilnya, “Banyu! Luhde ke mana, ya?”
“Dia 	tadi	pergi 	ke	pura 	kota. 	Sebentar 	lagi	pulang,” 	jawab	
Banyu	 sambil	 terus	 melenggang.
Barangkali 	karena 	belum 	ada	Luhde, 	pikir 	Keenan. 	Biasa -
nya jika dia ada di sini, semuanya baik-baik saja. Akhirnya	
ia	memutuskan	 untuk	 berbaring,	 dan	 menunggu.	 Namun,	
badannya 	bolak-balik 	terus 	seperti 	kepanasan. 	Keresahan 	itu	
makin 	tidak 	tertahankan. 	Keenan 	hanya 	menunggu, 	dan	me-
nunggu	 ....
“Keenan	 ...	kamu	 cari	 saya,	 ya?”	 Suara	 Luhde	 muncul	
dari	 belakang.
Serta-merta	 Keenan	 bangkit,	 mukanya	 lega	 bukan	 main.	
“De,	 kamu	 kok	 lama	 banget	 sih	perginya?”	 ujar	 Keenan	 se-
raya	 menarik	 tangan	 Luhde.
260Luhde 	terkejut 	dengan 	sambutan 	ekstra 	hangat 	itu.	
“Keenan 	sudah 	menunggu 	dari	tadi? 	Maaf, 	ya.	Mmm 	...	me-
mangnya	 kita	 janjian?”
Keenan	 tertawa	 lepas.	 “Nggak,	 kita	 memang	 nggak	 jan-
jian.	 Tapi	 hari	 ini	rasanya	 aneh.	 Seperti	 ada	 yang	 kurang.	
Dan	 nggak	 tahu	 kenapa,	 saya	 merasa	 kehilangan	 kamu.	
Aneh	 rasanya	 kamu	 nggak	 ada	 menemani	 saya	 di	sini.”
Luhde 	menelan 	ludah. 	Tak	pernah 	membayangkan 	kata-
kata 	itu	akan 	terlontar 	dari	mulut 	Keenan. 	Belum 	usai	kaget -
nya,	 ia	dikejutkan	 lagi	 dengan	 Keenan	 yang	 tahu-tahu	 me-
rebahkan	 kepala	 di	pangkuannya.
“Damai	 sekali	 rasanya	 kalau	 sudah	 begini	 ...”	gumam	
Keenan.	 Matanya	 memejam.
Tubuh	 Luhde	 menegang.	 Namun,	 dibiarkannya	 Keenan	
yang	 tampak	 begitu	 rileks	 beralaskan	 simpuhan	 kakinya.	
Pelan-pelan,	 Luhde	 berusaha	 membiasakan	 dirinya	 dengan	
kondisi	 itu,	 pemandangan	 itu.
“De, 	kok	saya 	nggak 	bisa	melukis 	hari	ini,	ya?” 	Tiba-tiba	
Keenan	 bersuara.	 “Hati	 saya	 hampa,	 kepala	 saya	 kosong.	
Nggak	 ada	 yang	 mengalir	 keluar	 seperti	 biasanya.”
“Wajar 	kalau 	Keenan 	jenuh. 	Sudah 	berbulan-bulan 	ham -
pir	tidak	 pernah	 berhenti	 berkarya,”	 ucap	 Luhde.
“Mungkin 	saya 	jenuh, 	ya?”	sahut 	Keenan, 	“tapi 	...	gimana	
kalau 	ternyata 	bukan 	sekadar 	jenuh? 	Mungkin 	nggak 	saya—”	
Dan	Keenan 	rasanya 	tidak 	bisa	meneruskan 	ucapannya.
“Kadang-kadang	 langit	 bisa	 kelihatan	 seperti	 lembar	 hi-
tam	 yang	 kosong.	 Padahal	 sebenarnya	 tidak.	 Bintang	 kamu	
tetap 	ada	di	sana. 	Bumi 	hanya 	sedang 	berputar,” 	Luhde 	me-
lanjutkan	 dengan	 lembut.
Keenan	 mengembuskan	 napas	 panjang,	 berharap	 bahwa	
memang 	benar 	demikian. 	Digenggamnya 	tangan 	Luhde, 	lalu	
diletakkan	 di	atas	 dadanya.	 “Nggak	 tahu	 apa	 jadinya	 kalau	
nggak	 ada	 kamu,”	 bisiknya.
261Mereka	 berdua	 kembali	 ke	dalam	 keheningan.	 Namun,	
sepotong 	bisikan 	itu	terasa 	bergaung 	memenuhi 	seluruh 	pe-
losok	 ruang	 batin	 Luhde.	 Belum	 pernah	 ia	mendengar	
Keenan	 mengutarakan	 perasaannya	 segamblang	 itu,	 sejelas	
itu.	 Belum	 pernah	 Luhde	 merasa	 sebahagia	 ini.	 Perlahan,	
satu 	tangannya 	bergerak, 	menelusuri 	rambut 	Keenan. 	Mem -
belainya	 dengan	 penuh	 perasaan.	 Luhde	 berharap,	 dalam	
setiap 	gerakan 	jemarinya, 	Keenan 	dapat 	merasakan 	apa	yang	
ia	rasakan.
262Jakarta, September 2002 ...
Begitu	 kakinya	 melangkah	 ke	lobi	 kantor,	 Kugy	 langsung	
mendapat 	pesan 	untuk 	menemui 	Remi 	di	ruangannya. 	Kugy	
melirik	 jam.	 Akibat	 persiapan	 presentasi	 Tammies	 Bar,	 su-
dah	 empat	 hari	 terakhir	 ia	masuk	 kantor	 di	atas	 pukul	 se-
belas 	siang. 	Setiap 	malam 	ia	harus 	bekerja 	sampai 	larut, 	dan	
Kugy	 benar-benar	 tidak	 sanggup	 membuka	 mata	 sebelum	
pukul 	delapan 	pagi. 	Kugy 	tidak 	heran 	kalau 	hari	ini	ia	bakal	
dapat	 teguran.
“Siang,	 Kugy.	 Silakan	 masuk,”	 Remi	 menyambutnya	 de-
ngan	 ceria.	 Di	dalam	 ruangan	 itu	ternyata	 juga	 sudah	 ada	
Gina,	 account director.
“Sori,	 ya.	Saya	 agak	 telat.	 Kemarin,	 sesudah	 presentasi,	
badan	 saya	 rasanya	 capek	 banget.	 Jadi,	 di	rumah	 saya	 se-
ngaja	 tidur	 terus,	 takut	 sakit,”	 jelas	 Kugy	 polos.
“Oh, 	ya.	Kamu 	memang 	harus 	jaga	kesehatan, 	Gy.	Bener-
bener	 jangan	 sampai	 sakit.	 Soalnya	 ...,”	 Gina	 tersenyum	
simpul,	 ia	melirik	 Remi.30.
AGEN	 NON-AQUARIUS
263“Tammies	 Bar	 gol.	 Klien	 kita	 suka	 banget	 sama	 konsep	
kamu. 	Mereka 	mau 	launch kampanye 	besar-besaran,” 	Remi	
melanjutkan.
“Mereka	 juga	 kepingin	 jalan	 dengan	 kita	 untuk	 semua	
produk 	barunya. 	Tapi 	...”	Gina 	berdehem, 	“mereka 	kepingin	
ide	yang 	secemerlang 	Tammies 	Bar, 	konsep 	yang 	out of the 
box,	fresh ,	jadi	 ....”
Remi	 langsung	 menyambar,	 “Kita	 mau	 kamu	 yang	 jadi	
project leader untuk	 produk-produk	 mereka .”
Kugy	 ternganga.	 “Saya?	 Tapi	 ...	kok	 ...	kenapa	 saya?”
“Karena,	 saya	 pikir	 kamu	 punya	 syarat	 itu	semua.	 Ide	
kamu	 fresh, out of the box, 	dan	 justru	 karena	 kamu	 anak	
baru,	 kamu	 belum	 banyak	 distorsi	 ini-itu.	 Kamu	 punya	 ka-
rakter	 yang	 pas	 untuk	 spirit	 klien	 ini.	 Dan	 jarang-jarang	
juga	 kita	 punya	 klien	 yang	 memilih	 untuk	 nggak	 ‘main	
aman’.	 Jadi,	 saya	 pikir,	 sinergi	 mereka	 dan	 kamu	 bakal	 co-
cok	 banget,”	 papar	 Remi	 lugas.
“Tapi	 ...	saya	 belum	 pengalaman	 ...	presentasi	 aja	baru	
ikutan	 sekali	 ....”
“Kan	 kamu	 punya	 tim,	 darling? 	Ya,	mereka	 pasti	 bantu	
kamulah,”	 ujar	 Gina	 sambil	 tertawa	 ringan.
Kugy 	berusaha 	mencerna 	ucapan 	yang 	barusan 	ia	dengar.	
Dia— punya tim? 	Dari	 tukang	 fotokopi,	 tiba-tiba	 sekarang	
dia	punya	 tim	 sendiri?	 Dalam	 hatinya,	 ia	sudah	 ingin	 me-
lorot	 ke	lantai,	 terpingkal-pingkal.	 Walaupun	 ia	tahu	 Remi	
dan	 Gina	 tidak	 main-main,	 semua	 ini	terlalu	 lucu	 baginya.	
Namun,	 ia	berusaha	 setengah	 mati	 menunjukkan	 muka	 se-
rius.
“Oke,” 	Kugy 	menghela 	napas, 	bingung 	mau 	berkomentar	
apa,	 “jadi—”
“Jadi,	 kalau	 kita	 meeting 	lagi,	 kamu	 punya	 kerjaan	 lain	
selain 	ngelamun 	dan	nahan 	ngantuk,” 	cetus 	Remi 	dibarengi	
senyum	 kecil.
264“Congrats,  yaaa!” Gina menambahkan.
Tak	 lama,	 Kugy	 keluar	 dari	 ruangan	 itu.	 Kembali	 ke	po-
jok	kecilnya.	 Cekakak-cekikik	 sendirian	 sepuasnya	 di	sana.
Sudah 	setengah 	jam	Kugy 	menunggu 	taksinya 	yang 	tak	kun-
jung	 datang.	 Inilah	 risiko	 jika	 pulang	 pada	 waktu	 standar	
orang-orang	 bubaran	 kantor,	 yakni	 kompetisi	 kendaraan	
umum	 yang	 sangat	 ketat.	 Namun,	 Kugy	 terlalu	 lelah	 untuk	
mencoba	 alternatif	 lain	 selain	 taksi.	 Ia	hanya	 ingin	 duduk	
tenang 	di	jok	belakang, 	bahkan 	kalau 	mungkin 	tertidur, 	dan	
tahu-tahu	 sudah	 sampai	 di	rumah.
“Katanya	 mau	 pulang	 cepat.”
Kugy	 menoleh	 ke	samping.	 Remi	 tengah	 berdiri	 di	sisi-
nya.	 Berpakaian	 lebih	 rapi	 dari	 biasa.
“Taksi 	saya 	belum 	datang-datang,” 	jawab 	Kugy, 	“mau 	ada	
acara	 lagi,	 ya?	 Rabu	 gaul?”	 Kugy	 terkekeh.
“Tadinya 	memang 	mau 	ada	appointment. 	Tapi 	dibatalkan.	
Kamu	 mau	 pulang,	 ya?	 Saya	 antar	 sekalian,	 yuk?	 Taksinya	
di-cancel 	aja.”	 Dan	 sebelum	 Kugy	 sempat	 membuka	 mulut,	
Remi 	sudah 	keburu 	berbicara 	pada 	Anita, 	resepsionis 	kantor,	
untuk 	membatalkan 	pesanan 	taksi 	Kugy. 	Dan 	sebelum 	Kugy	
merancang	 basa-basi	 untuk	 merespons	 ajakan	 tersebut,	
Remi 	sudah 	keburu 	berkata, 	“Tunggu 	di	sini, 	ya.	Saya 	ambil	
mobil.”	Sebentar 	kemudian, 	dia	sudah 	menghilang. 	Kembali	
lagi	 bersama	 mobilnya	 di	pelataran	 lobi,	 pintu	 depan	 yang	
sudah 	dibukakan, 	tinggal 	menunggu 	Kugy 	melangkah	
masuk.
Kugy	 memasuki	 mobil	 Remi	 dengan	 sedikit	 canggung.	
Walaupun	 Remi	 senantiasa	 bersikap	 rileks	 kepada	 para	 ba-
wahannya,	 Kugy	 tetap	 sungkan	 jika	 harus	 diantar	 pulang	

265oleh 	bosnya 	sendiri. 	Namun, 	Remi 	tampak 	datar 	dan	biasa-
biasa	 saja.	 Kugylah	 yang	 akhirnya	 memutuskan	 untuk	 me-
redam	 kecanggungannya	 sendiri.
Mobil	 itu	bersih	 sekali.	 Wangi	 jok	 kulit	 meruap	 ber-
campur	 pengharum	 mobil.	 Alunan	 musik	 berkumandang	
sayup. 	Dan, 	mendadak 	telinga 	Kugy 	siaga. 	“Dead 	Or	Alive?”	
tanyanya	 langsung.	 Mulutnya	 pun	 langsung	 ikut	 bernyanyi,	
“You spin me right round ... baby, right round, like a 
record, baby, right round, round round ....”
“Kok—kamu 	tahu 	grup 	ini?	Suka 	New 	Wave 	juga?” 	tanya	
Remi, 	takjub. 	“Memang 	dulu 	kamu 	udah 	lahir 	waktu 	zaman -
nya	 lagu	 ini?”
“Ya	 udahlah,”	 Kugy	 tergelak.	 “Tapi	 orang-orang	 bilang	
saya 	memang 	kelainan. 	Ini	tuh	musik 	yang 	saya 	dengar 	dari	
kecil,	 dan	 selera	 musik	 saya,	 nggak	 tahu	 kenapa,	 dari	 dulu	
nggak 	berubah-rubah 	sampai 	sekarang. 	Saya 	kayak 	stuck di	
musik	 ’80.	 Nggak	 bisa	 dengar	 yang	 lain,”	 Kugy	 menjelas-
kan.
“Iya. 	Itu	unik,” 	Remi 	pun	manggut-manggut 	setuju, 	“tapi	
saya 	nggak 	terlalu 	kaget. 	Karel 	sudah 	bilang 	kalau 	kamu 	me-
mang	 unik.”
“Dalam	 kasus	 saya,	 kata	 ‘unik’	 itu	seringnya	 merupakan	
ungkapan	 halus	 dari	 kata	 ‘aneh’.”
“Bagi	 saya,	 hidup	 terlalu	 singkat	 untuk	 dilewatkan	 de-
ngan	 biasa-biasa	 saja.	 Saya	 orang	 yang	 sangat	 apresiatif	
terhadap	 segala	 sesuatu	 yang	 unik, 	aneh, 	dan	nggak 	biasa,”	
Remi	 berkata	 tenang,	 “mungkin	 karena	 itu	juga	 saya	 mau	
terima 	kamu 	kerja 	di	AdVocaDo. 	Intuisi 	saya 	bisa	membaui	
‘keanehan’.	 Dan	 ternyata	 betul,	 saya	 nggak	 salah	 pilih.”
Senyum	 Kugy	 melebar	 tanpa	 bisa	 ia	tahan.	 “Remi,	 ma-
kasih 	ya	untuk 	kesempatannya 	jadi	project leader. Saya 	sa-
dar	 banget,	 modal	 saya	 sebetulnya	 cuma	 beruntung—”
Remi 	langsung 	menggeleng. 	“Kalau 	kamu 	menang 	lotere,	
itu	baru	 namanya	 cuma	 modal	 beruntung.	 Tapi	 kamu	 lain,	
266kamu	 memang	 punya	 bakat	 alam.	 Kamu	 hanya	 tinggal	 jadi	
diri	 kamu	 sendiri,	 dan	 jadilah	 kamu	 di	posisi	 kamu	 yang	
sekarang. 	Yang 	orang-orang 	seperti 	kamu 	butuhkan 	sebenar -
nya	 cuma	 kesempatan.”
Kugy	 cuma	 bisa	 manggut-manggut	 pelan	 tanpa	 suara.	
Terlalu 	salah 	tingkah 	untuk 	berkata 	apa-apa. 	Kugy 	melempar	
pandangannya	 ke	jendela	 sebagai	 distraksi,	 mengamati	 lalu	
lintas	 yang	 padat	 dan	 nyaris	 tidak	 bergerak	 pada	 jam	 bu-
baran	 kantor	 ini.
“Kamu	 buru-buru	 banget	 harus	 pulang?”	 Remi	 bertanya.
“Memangnya	 kenapa?”
“Macetnya	 parah,	 nih.	 Mendingan	 kita	 tunggu	 sampai	
agak	 lengang	 baru	 jalan	 lagi.	 Keberatan,	 nggak?”
“Nggak	 …,”	 Kugy	 menggeleng	 pelan.
Remi	 menunjuk	 sebuah	 kafe	 yang	 terletak	 di	tepi	 jalan,	
hanya 	seratus 	meter 	dari	posisi 	mobil 	mereka. 	“Kita 	mampir	
ke	sana	 dulu	 aja,	 yuk?	 Kopinya	 lumayan	 enak.”
“Oke,” 	Kugy 	mengangkat 	bahu 	ringan. 	Namun, 	dalam 	hati-
nya	ia	tercengang-cengang 	sendiri. 	Hari 	yang 	aneh, 	pikirnya.	
Tak	 hanya	 ia	tiba-tiba	 naik	 pangkat	 drastis,	 ia	juga	 diantar	
pulang	 dan	 diajak	 nongkrong	 oleh	 bos	 nomor	 satunya.	 Tak	
sabar	 rasanya	 ingin	 menulis	 surat	 laporan	 untuk	 Neptunus.
Selepas 	dua	cangkir 	cappuccino, dua	porsi 	es	krim, 	dan	se-
piring 	besar 	kentang 	goreng, 	mereka 	tak	ubahnya 	dua	teman	
sebaya 	yang 	berbincang 	asyik 	tanpa 	jarak 	dan	hierarki. 	Kugy	
lupa	 perbedaan	 umur	 mereka	 yang	 terpaut	 delapan	 tahun,	
dan	kasta 	pangkat 	mereka 	yang 	bagaikan 	bumi 	dan	langit—
yang	 satu	 anak	 magang	 lulus	 kemarin	 sore,	 yang	 satunya	
lagi	 pemilik	 perusahaan.
Kugy	 bercerita	 dari	 mulai	 masa	 kecilnya	 hingga	 ter-

267dampar	 di	AdVocaDo	 karena	 kesenangannya	 berurusan	 de-
ngan 	kata-kata. 	Seperti 	biasa, 	ia	bercerita 	dengan 	gaya 	pen-
dongengnya 	yang 	bersemangat 	dan	berapi-api. 	Remi 	bereaksi	
dari	mulai 	mendengarkan 	serius, 	melongo, 	tersenyum, 	sam-
pai	terpingkal-pingkal.
“Mulai	 menyesal	 kan	 merekrut	 aku	 jadi	 pegawai?”	 Kugy	
bertanya	 kocak	 sambil	 berkacak	 pinggang.	 Ia	sudah	 benar-
benar	 nyaman	 menjadi	 dirinya	 sendiri	 di	hadapan	 Remi.
“Sebagai 	pegawai, 	saya 	tetap 	merasa 	kamu 	salah 	satu	aset	
paling	 menjanjikan	 yang	 pernah	 saya	 temukan.	 Sebagai	 te-
man, 	iya,	kayaknya 	saya 	mulai 	menyesal 	...,”	Remi 	terkekeh	
geli,	 “tapi	 saya	 juga	 mau	 dong	 jadi	 agen	 rahasia	 Neptunus	
....”
“Zodiak	 kamu	 apa?”
“Libra.”
Kugy	 menggeleng	 dengan	 tampang	 serius,	 “Susah.	 Salah	
satu	 syarat	 dasar	 jadi	 agen	 Neptunus	 adalah	 berzodiak	
Aquarius.	 Kalau	 Libra,	 jadi	 agen	 apa	 ya	cocoknya?”
“Agen	 BULOG	 ...	kerjanya	 nimbang	 beras.”
“Boleh.	 Karena	 agen	 Neptunus	 juga	 butuh	 makan	 nasi,	
toh?	 Apalagi	 aku.	 Jadi	 kita	 asas	 saling	 membutuhkan	 aja.”
“Kayaknya	 nggak	 imbang,	 Gy.	 Saya	 kasih	 kamu	 nasi,	
kamu	 kasih	 saya	 apa?	 Air	laut?”
“Seafood,” 	jawab 	Kugy 	mantap, 	“buat 	teman 	makan 	nasi.	
Gimana?	 Keren	 nggak,	 tuh?”
“Oke. 	Besok 	malam, 	ya?	Kita 	dinner 	di	restoran 	seafood. 	
Ada	 yang	 enak	 banget	 di	Radio	 Dalam.	 Kita	 jalan	 jam	 6-an	
aja	dari	 kantor.”
Kugy	 merasa	 kejadian	 di	lobi	 tadi	 berulang.	 Jika	 di-
ibaratkan 	permainan 	silat, 	tanpa 	ia	sempat 	mengambil 	kuda-
kuda,	 dengan	 sigap	 dan	 lihai	 Remi	 sudah	 memasukkan	 se-
rangan	 berkali-kali.	 Dan	 Kugy	 kalah	 telak.	 Tak	 sempat	
268bersiap	 dan	 tak	 sanggup	 melawan.	 Perlahan,	 kepalanya	
mengangguk.	 Menerima	 ajakan	 Remi.
Bandung, September 2002 ...
“Permisi	 ...	Mbak	 Noni?”
Noni 	yang 	sedang 	menyapu 	kamarnya 	langsung 	menyan -
darkan	 sapunya	 ke	dinding	 dan	 menghampiri	 pintu.	 Maha-
siswa 	angkatan 	baru 	bernama 	Ellen 	yang 	sekarang 	menghuni	
kamar 	sebelahnya 	sedang 	berdiri 	sambil 	memegang 	sesuatu	
di	tangannya.
“Iya,	 Ellen.	 Kenapa?”
“Mbak, 	tadi	aku	 baru	 beres-beres	 lemari. 	Terus	 ada	satu	
dus	yang 	ketinggalan. 	Isinya 	cuma 	kertas-kertas 	sama	
barang-barang	 bekas	 gitu.	 Tadinya	 mau	 kubuang,	 tapi	 un-
tungnya 	aku	sempat 	periksa 	lagi.	Aku	menemukan 	ini,	Mbak	
...”	 Ellen	 menyerahkan	 benda	 yang	 dipegangnya.	 Kotak	
persegi	 panjang	 berlapis	 kertas	 kado	 warna	 biru	 polos.
Noni	 menyambutnya	 dengan	 kening	 berkerut.	 Benda	 itu	
cukup	 tebal	 dan	 berat.	 Bentuknya	 mirip	 buku	 atau	 album	
foto.
“Yang	 dulu	 tinggal	 di	kamar	 ini	kan	 temannya	 Mbak	
Noni,	 ya?	 Mungkin	 itu	punya	 dia,	 Mbak,”	 kata	 Ellen	 lagi.
“Saya	 belum	 pernah	 lihat	 barang	 ini	sebelumnya,	 sih,”	
Noni 	mengangkat 	bahu, 	“tapi 	nggak 	pa-pa, 	saya 	simpan 	saja.	
Nanti 	kalau 	ketemu 	orangnya 	akan 	saya 	tanyakan. 	Makasih	
ya,	Ellen.”
Sepeninggal	 tetangga	 barunya,	 Noni	 menimang-nimang	
benda	 itu	di	pangkuannya	 sambil	 merenung.	 Sudah	 pasti	
barang	 ini	milik	 Kugy,	 pikirnya.	 Dan	 Noni	 merasa	 ketiban	
sial	karena 	mau 	tak	mau 	menjadi 	orang 	yang 	harus 	ketitipan	
barang	 Kugy	 yang	 ketinggalan.
269Selintas	 tebersit	 keinginan	 untuk	 membuka	 bungkusan	
itu,	tapi	Noni 	ragu. 	Akhirnya 	ia	membuka 	laci	meja 	belajar -
nya,	 menyimpan	 benda	 itu	di	sana.	 Nggak usah dipikirin. 
Noni	 pun	 kembali	 menyambar	 sapu	 yang	 tersandar	 di	din-
ding.
Jakarta, September 2002 ...
Kugy 	menghitungi 	cangkang 	udang 	di	kedua 	piring 	mereka.	
“Kamu	 kalah	 dua,”	 katanya	 pada	 Remi.
“Tapi	 di	klasemen	 kerang	 rebus,	 kamu	 kalah	 tiga,”	 balas	
Remi	 yang	 sedari	 tadi	 menghitungi	 cangkang	 kerang.
“Kalo	 itu	bukan	 salahku,	 tapi	 ketimpangan	 porsi	 dari	
restoran	 ini.	 Kalo	 di	piringku	 ada	 ekstra	 sepuluh	 kerang,	
pasti	 semuanya	 juga	 kumakan,	 tauk,”	 protes	 Kugy.
“Itu namanya nasib!” Remi nyengir. “Jadi, makan saya 
udah	 cukup	 banyak	 buat	 jadi	 agen	 Neptunus,	 nggak?”
“Sebentar, 	sebentar,” 	Kugy 	berpikir. 	“Dalam 	primbon 	per-
aturan	 agen, 	andaikan	 agen	 non-Aquarius	 ingin	 bergabung,	
maka	 syarat-syaratnya	 adalah:	 pertama,	 harus	 jago	 makan	
seafood 	....”
“Yang	 itu	udah	 lolos,	 dong,”	 sela	 Remi.
Kugy	 memandangi	 lagi	 piring-piring	 kosong	 hasil	 per-
juangan	 mereka	 sejam	 terakhir.	 “Oke,	 boleh,	 deh.	 Syarat	
pertama	 lolos.	 Kedua,	 harus	 bisa	 bikin	 perahu	 kertas	 ....”
“Sini,	 saya	 buktikan,”	 kata	 Remi	 seraya	 menyambar	 se-
lembar pamflet menu yang tergeletak sebagai alas makan di 
atas	 meja.	 Dengan	 cekatan,	 ia	melipat-lipat	 kertas	 itu,	 dan	
tak	lama	 kemudian	 jadilah	 sebuah	 perahu.
“Wah! Hebat!” Kugy bertepuk tangan. “Syarat kedua lo-
los!”
Remi	 menggosokkan	 kedua	 telapak	 tangannya	 dengan	
mata 	berbinar, 	“Saya 	mulai 	optimis, 	nih.	Apa	syarat 	berikut -
nya?”
270Kugy	 berpikir	 lagi,	 dan	 berpikir.	 Terakhir,	 ia	tersenyum	
lebar-lebar.	 “Belum	 disusun	 sampai	 syarat	 ketiga	 ...	hehe,	
menyusul,	 ya.”
“HRD-nya payah!” omel Remi bercanda, “Padahal udah 
semangat, nih!”
“Secepatnya	 saya	 bawa	 perihal	 persyaratan	 ini	ke	forum	
departemen 	HRD 	Kerajaan 	Bawah 	Laut. 	Nanti 	dikabari 	lagi,	
ya,	Mas.	 Sabar	 ...	sabar,”	 ujar	 Kugy	 sok	 serius.
Mendadak,	 ruangan	 itu	jadi	 temaram.	 Beberapa	 lampu	
dimatikan.	 Keduanya	 pun	 tersadar,	 restoran	 itu	sudah	 mau	
tutup.	 Para	 pelayan	 sudah	 berdiri	 memandangi	 mereka	 de-
ngan	 senyum	 dipaksakan.	 Sopan,	 sekaligus	 ingin	 mengusir.	
Sambil	 menahan	 tawa	 geli,	 keduanya	 beranjak	 dari	 sana.
Kugy	 tiba	 di	rumahnya	 pukul	 sebelas	 lebih.
“Salam 	untuk 	Karel, 	ya,”	kata 	Remi 	sebelum 	Kugy 	keluar	
dari	 mobil.
“Nanti	 aku	 sampaikan,”	 Kugy	 mengangguk,	 “makasih	 ya	
makan 	malamnya.” 	Pintu 	pun	membuka, 	dan	setengah 	kaki	
Kugy	 sudah	 melangkah	 keluar.
Tiba-tiba	 Remi	 menahannya,	 “Gy,	 bentar.	 Titip	 ini,	 ya,”	
katanya 	sambil 	menyerahkan 	perahu 	kertas 	yang 	tadi	ia	lipat	
di	restoran.
“Ini	 buat	 apa?”	 tanya	 Kugy	 heran.
“Buat	 kamu	 hanyutkan	 besok.	 Saya	 ingin	 kirim	 pesan	
buat	 Neptunus,”	 Remi	 menjawab	 halus,	 diikuti	 sorot	 mata	
yang	 menghangat.
Kugy	 tertegun	 melihat	 gradasi	 perubahan	 itu.	 “Mmm	 ...	
pesan? 	Well, 	berarti 	kamu 	harus 	nulis 	sesuatu 	di	kertas 	ini,”	
sahutnya	 cepat.	 Kugy	 menyadari	 dirinya	 mulai	 gugup.
“No problem ,	sini,	 saya	 tulis	 dulu,”	 ujar	 Remi	 santai.	 Ia	
menyalakan	 lampu,	 mengambil	 pulpen	 dari	 tasnya,	 mem-
buka	 lipatan	 kertas,	 menulis	 sebentar	 di	atas	 dashboard, 
melipat 	ulang 	perahu 	itu	dan	memberikannya 	kepada 	Kugy.	
271“Dan	 karena	 kamu	 kurirnya,	 kamu	 boleh	 baca	 isi	pesan	
saya,	 kok,”	 tambah	 Remi	 lagi.	 Dan	 sorot	 mata	 itu,	 entah	
kenapa,	 kian	 membuat	 Kugy	 gugup.
“Sebetulnya	 dilarang	 melakukan	 surat-menyurat	 sampai	
lamaran 	kerja 	positif 	dikabulkan, 	tapi	...	aku	coba, 	ya.	Cuma	
nggak	 janji	 lhooo	 ...”	Kugy	 tertawa,	 siap	 menutup	 pintu.
“It’s okay,” Remy	 mengangkat	 bahu,	 “namanya	 juga	
usaha.	 Bye, 	Gy.	 Sampai	 besok.”
“Bye!” 	Kugy 	melambaikan 	tangan. 	Memandangi 	mobil 	itu	
melaju	 hingga	 hilang	 di	tikungan	 jalan.	 Tanpa	 menunggu	
lebih	 lama,	 dibukanya	 lipatan-lipatan	 perahu	 kertas	 itu,	
membaca 	tulisan 	Remi 	yang 	tertera 	di	bagian 	belakang 	pam -
flet restoran, diperbantukan penerangan lampu jalan:
Makasih sudah mengirimkan agen Kugy ke kantor saya, 
dan membuat malam ini menjadi malam yang sangat me -
nyenangkan. Saya nggak kepingin-kepingin amat kok jadi 
agen, saya lebih kepingin ditemani makan lagi sama agen 
kamu yang satu itu. Mudah-mudahan dia mau.
Kugy 	pun	mematung 	bersama 	selembar 	kertas 	di	tangan -
nya.	 Di	hatinya	 terasa	 ada	 kebingungan,	 kegugupan,	 dan	
juga	 ...	rasa	 senang.	 Kugy	 tak	bisa	 menentukan	 mana 	yang	
lebih 	dominan. 	Ketiganya 	bercampur 	jadi	satu. 	Entah 	nama -
nya	apa.	Kugy 	merasa 	satu-satunya 	penawar 	yang 	jitu	adalah	
...	tidur.
272Jakarta, Oktober 2002 ...
Untuk 	pertama 	kalinya 	Kugy 	ikut	acara 	gathering 	biro-biro	
periklanan. 	Sebagai 	anak 	baru 	dan	anak 	bawang, 	inilah 	ma-
lam	 pertamanya	 bergaul	 dan	 berinteraksi	 dengan	 sesama	
pekerja	 periklanan,	 melihat	 langsung	 tokoh-tokoh	 yang	 se-
lama	 ini	hanya	 ia	kenal	 namanya	 saja,	 dan	 berkenalan	 de-
ngan 	orang-orang 	dari	berbagai 	kantor, 	dari	mulai 	yang 	se-
nior	 sampai	 sesama	 anak	 bawang.
Acara	 yang	 berlangsung	 di	sebuah	 wine lounge itu	di-
hadiri	 hampir 	seratus	 orang. 	Sedari	 tadi	 penganan 	yang	 di-
suguhkan 	adalah 	gelas-gelas 	berisi 	anggur 	merah 	dan	putih,	
serta	 makanan-makanan	 ringan	 berukuran	 mungil	 yang	 di-
edarkan	 di	atas	 baki.
Perut	 Kugy	 yang	 belum	 diisi	 nasi	 mulai	 menunjukkan	
reaksi	 pemberontakan.
“Iman	 ...	di	sini	 nggak	 bisa	 pesan	 nasi,	 ya?”	 bisiknya	
pada	 Iman.
Iman	 kontan	 tertawa.	 “Ini	 wine lounge, 	Neng.	 Dan	 kalo	31.
ARISAN	 TOILET
273udah 	jam	segini 	kayaknya 	mereka 	udah 	nggak 	menyediakan	
makan 	besar. 	Kecuali 	kalo 	lu	keluar 	dan	cari	nasi 	goreng 	di	
pinggir	 jalan.”
“Oke,	 deh.	 Thanks 	infonya,”	 jawab	 Kugy	 masam.	 Ia	me-
nebar 	pandangan. 	Semua 	orang 	kelihatannya 	tidak 	ada	yang	
bermuka	 kelaparan	 seperti	 dirinya.	 Entah	 karena	 mereka	
lebih 	berpengalaman 	sehingga 	sudah 	mengantisipasi 	dengan	
makan	 malam	 duluan,	 atau	 pergaulan	 dan	 wine 	kadang-
kadang	 bisa	 mengenyangkan	 perut.	 Yang	 jelas,	 tidak	 bagi-
nya.
Matanya	 lantas	 tertumbuk	 pada	 Remi.	 Manusia	 satu	 itu	
seperti 	madu 	yang 	dikerubungi 	para 	lebah. 	Yang 	melingkari -
nya	semua 	perempuan. 	Tampak 	jelas 	mereka 	berusaha 	sekali	
mencuri	 perhatian	 Remi	 dengan	 mengobrol,	 atau	 melucu,	
atau	 apa	 pun, 	hanya	 sekadar 	supaya	 Remi	 mengalihkan	 se-
bentar 	tatapannya	 dan	meladeni	 barang	 satu	 atau	 dua	 kali-
mat.	 Mereka	 yang	 baru	 bergabung	 berkesempatan	 untuk	
sejenak 	menyerobot, 	cium 	pipi	kiri-kanan, 	sambil 	melingkar -
kan	 tangan	 mereka	 sejenak	 di	pinggang	 Remi.	 Namun,	 se-
sudah	 satu	 ‘‘tiket	 sosial’’	 itu	berlalu,	 mereka	 kembali	 harus	
menunggu 	giliran. 	Kugy 	menontoni 	itu	semua 	sampai 	akhir -
nya	 tersenyum	 geli.
Entah	 apa	 yang	 mengarahkan	 tatapan	 Remi,	 tiba-tiba	
saja	matanya 	menemukan 	Kugy 	yang 	tengah 	mengamatinya.	
Buru-buru, 	Kugy 	membuang 	muka. 	Jantungnya 	seperti 	men -
ciut	 mendadak.	 Malu-maluin ,	pikirnya.	 Dan	 Kugy	 tambah	
gelisah 	ketika 	menyadari 	bahwa 	Remi 	keluar 	dari	lingkaran	
lebahnya,	 berjalan	 menuju	 tempat	 ia	berdiri.
“Kok	 sendirian,	 Gy?	 Nggak	 mingle?” tanya	 Remi	 yang	
sekarang	 sudah	 berdiri	 di	sampingnya.
“Lagi	 cari	 makanan,”	 Kugy	 menjawab	 dengan	 cengiran	
lebar.
“Tuh 	...”	Remi 	menunjuk 	baki 	berisi 	roti-roti 	mungil 	dan	
274,keripik 	yang 	disajikan 	sejumput-sejumput 	di	mangkok 	ker-
tas.
“Cari	 yang	 porsinya	 lebih	 niat,”	 sahut	 Kugy	 sambil	 me-
nepuk	 perutnya,	 “anakonda-ku	 mulai	 aksi	 huru-hara,	 nih.	
Kayaknya 	nggak 	mungkin 	lagi	disumpal 	makanan 	basa-basi.	
Aku	 pamit	 duluan,	 ya.	Mau	 cari	 makan	 aja.”
“Saya	 temani,	 ya?	 Lima	 belas	 menit?	 Saya	 pamitan	 dulu	
sama	 orang-orang.	 Ketemu	 di	pintu	 depan,	 ya.”	 Remi	 pun	
melesat	 pergi.
Kugy 	tergagap 	mau 	mengatakan 	sesuatu, 	tapi	manusia 	itu	
sudah 	lenyap 	di	kerumunan 	orang. 	Gila, ngomong ‘‘iya’’ aja 
belum. 	Ia	berdecak	 takjub	 atas	 kegesitan	 Remi.
Sambil	 menunggu	 Remi,	 Kugy	 pergi	 ke	toilet.	 Di	depan	
cermin,	 sekumpulan	 perempuan	 sedang	 berjajar	 memper-
baiki 	dandanan 	mereka. 	Semuanya 	tidak 	ada	yang 	ia	kenal.	
Namun,	 dengan	 cepat,	 Kugy	 bisa	 mengikuti	 pembicaraan	
massal	 yang	 sedang	 terjadi	 di	sana.
“Sialan. Makin ganteng tuh orang!”
“Gua	 mau	 dikerem	 seminggu	 sama	 dia.”
“Gua	 sebulan.	 Hayo?”
“Lu	 tahu	 Sandy,	 AE-nya	 ViaAd?	 Dia	 sempat	 sukses	 lho	
nge- date 	sama	 Remi.”
Beberapa	 dari	 mereka	 langsung	 mangap.	 “Haa?	 Sandy?”
“Damn! Lucky girl!”
“Faktor	 bemper	 depan,	 tuh	 ....”
Mereka tergelak bersama. “Fisik lo!”
“Tapi,	 cuma	 sebatas	 kencan	 doang,	 nggak	 sampai	 pa-
caran.”
“Iyalah, 	segede-gedenya 	toket, 	mau 	dibawa 	sampai 	mana,	
sih?	 Akhirnya	 kan	 yang	 ngaruh	 tetap	 faktor	 kepala.”
“Bo,	 please, 	deh.	 Dinding	 sekarang	 pada	 punya	 kuping,”	
seseorang 	berceletuk 	dengan 	setengah 	berbisik, 	“Jadi, 	mak -
275sud	 lo,	Sandy	 nggak 	punya 	otak? 	Oops!” 	Tawanya 	langsung	
berderai,	 diikuti	 semua	 temannya.
“Well, siapa	 pun	 yang	 cuma	 modal	 bodi	 doang,	 nggak	
bakalan	 lama.	 Ini	kan	 zaman	 inner beauty.”
“Iye,	 maksudnya	 apa	 yang	 ada	 di	‘inner’ -nya baju elo!”
Mereka	 tertawa	 lagi.
“Jadi, 	sekarang 	Remi 	lagi	nggak 	deket 	sama 	siapa-siapa?	
Still eligible?”
“Kayaknya	 masih.	 Mata-mata	 gua	 di	Alpukat	 sih	belum	
ngelapor	 apa-apa.”
“Eh, 	nggak 	ada	anak 	Alpukat, 	kan?” 	Tiba-tiba 	satu 	orang	
berceletuk.
Kugy	 langsung	 memalingkan	 kepalanya	 ke	arah	 tembok.	
‘‘Alpukat’’ 	adalah 	julukan 	gaul 	untuk 	AdVocaDo. 	Diam-diam,	
Kugy 	bersyukur 	dengan 	status 	anak 	barunya 	sehingga 	muka -
nya	 belum	 dikenal	 dalam	 lingkup	 pergaulan	 tersebut.
“Bo,	 nggak	 ngaruhlah	 kalo	 pun	 dia	 lagi	 ada	 pacar.	 Se-
belum janur kuning berdiri, kompetisi masih terbuka!”
“Hari giniii ... janur kuning udah nggak ngaruh! Sebelum 
BENDERA KUNING berdiri, kompetisi tetap terbuka! 
Haha!”
“Najis lo!”
Seusai 	mendapat 	gilirannya 	masuk 	ke	kamar 	mandi, 	Kugy	
cepat-cepat 	menyelinap 	keluar. 	Hawa 	di	dalam 	toilet 	itu	pe-
ngap	 rasanya.	 Bukan	 karena	 temperatur,	 tapi	 karena	 per-
saingan 	ketat 	demi 	atensi 	seorang 	Remigius 	Aditya. 	Sungguh	
ia	tidak	 sangka,	 manusia	 itu	sebegitu	 populernya.	 Melihat	
bagaimana 	Remi 	begitu 	diminati, 	Kugy 	tidak 	bisa	memutus -
kan	haruskah 	ia	merasa 	beruntung 	atau 	justru 	sial.	Andaikan	
perempuan-perempuan	 itu	tahu	 bahwa	 dalam	 lima	 menit	
dirinya	 akan	 keluar	 makan	 bersama	 Remi,	 Kugy	 ragu	 bisa	
keluar	 dari	 toilet	 tadi	 dalam	 keadaan	 utuh.
276Kugy 	baru 	saja	melahap 	tandas 	sepiring 	nasi	goreng, 	dan	ia	
sudah	 ngiler	 melihat	 roti	 bakar	 yang	 dipesan	 Remi.	 “Aku	
mau	 pesan	 juga,	 ah	..,.”	 katanya	 seraya	 celingak-celinguk	
mencari	 pelayan.
“Dahsyat, 	ya,	makan 	kamu. 	Tapi 	saya 	bingung, 	larinya 	ke	
mana 	semua, 	ya?	Badan 	mungil 	tapi	kok	muat 	sih	makanan	
sebanyak	 gitu?”	 Remi	 tak	habis	 pikir.
“Ususku 	di	mana-mana. 	Kalo 	tanganku 	dibelek, 	ketemu -
nya	juga 	usus,” 	seloroh 	Kugy. 	Tak	lama, 	ia	memesan 	setam -
puk	 roti	 bakar	 dan	 segelas	 cokelat	 panas.
“Cewek-cewek	 pasti	 ngiri	 sama	 kamu,”	 komentar	 Remi	
lagi.
Spontan,	 tawa	 Kugy	 menyembur.	 “Malam	 ini	aku	 bisa	
bilang	 kalo	 ucapan	 kamu	 ada	 benarnya,	 tapi	 bukan	 karena	
faktor 	makanku. 	Tapi 	...,”	Kugy 	mencoba 	menelan 	tawanya,	
“justru	 karena	 teman	 makanku.”
Remi	 mengerutkan	 keningnya.	 “Maksud	 kamu?”
“Aku	 baru	 sadar	 aku	 sedang	 makan	 dengan	 the most 
wanted eligible bachelor 	yang 	dipuja-puja 	dan	diperebutkan	
hampir 	semua 	cewek 	di	acara 	tadi,” 	Kugy 	terkikik 	geli,	“sam -
pai	ada	 forum	 arisan	 yang	 bahas	 kamu	 di	toilet	 tadi.”
Remi 	tersenyum 	sambil 	melengos. 	“Apa, 	sih.	Nggak 	pen-
ting,”	 katanya	 seraya	 mengibaskan	 tangan.
“Memang,”	 sahut	 Kugy,	 “tapi	 lucu	 aja.	 Karena	 kayaknya	
cuma 	aku	satu-satunya 	yang 	nggak 	nyadar 	betapa 	...,”	nada	
itu	meragu,	 antara	 melanjutkan	 atau	 tidak,	 “...	betapa	 ber-
harganya 	kesempatan 	ini,”	Kugy 	menahan 	napas, 	“setidaknya	
dari	 kacamata	 mereka,”	 cepat-cepat	 ia	menambahkan.
Remi	 menatap	 Kugy.	 Tatapan	 yang	 sama	 ketika	 Remi	
memberikan	 perahu	 kertas	 di	mobilnya	 beberapa	 minggu	

277yang	 lalu.	 Dan	 kembali	 Kugy	 merasakan	 kegugupan	 sama	
menyerangnya.
“Saya 	lebih 	senang 	kalau 	kamu 	nggak 	nyadar. 	Kamu 	bisa	
jadi	 diri	 sendiri,	 saya	 juga.	 Dan	 menurut	 saya	 itulah	 yang	
paling 	menyenangkan 	dari	pertemuan 	kita	selama 	ini,” 	kata	
Remi	 lembut.
Kugy	 menelan	 ludah.	 “Setuju,	 menjadi	 diri	 sendiri	 itu	
memang	 yang	 paling	 enak,”	 ia	menyahut	 sekenanya.
Sambil 	menyeruput 	teh	panas, 	Remi 	pun	berkata 	ringan,	
“Mereka 	yang 	justru 	nggak 	tahu 	betapa 	berharganya 	kesem -
patan	 ini	buat	 saya.”
Bertepatan 	dengan 	itu,	roti	bakarnya 	datang. 	Kugy	 lang-
sung	 menyantap	 dengan	 lahap.	 Antara	 masih	 lapar	 dan	
upaya 	mengompensasi 	salah 	tingkah. 	Dalam 	hatinya, 	ia	mu-
lai	merasa	 ada	 yang	 tidak	 beres	 dengan	 ini	semua.	 Dengan	
Remi.	 Dengan	 dirinya.
Ubud, November 2002 ...
Di	bale tempat	 ia	menghabiskan	 ratusan	 harinya,	 Keenan	
duduk	 bersandar	 pada	 tiang	 kayu.	 Sama	 seperti	 hari-hari	
sebelumnya.	 Namun,	 segalanya	 tak	lagi	 sama.	 Bali	 tak	lagi	
sama.
Bom	 yang	 meledak	 di	Kuta	 sebulan	 yang	 lalu	 tak	hanya	
meledakkan	 satu	 tempat	 saja.	 Seolah	 ada	 kabut	 asap	 yang	
terus	 tersisa,	 bertengger,	 dan	 menyelimuti	 seisi	 Bali.	 Me-
nyihir	 pulau	 bahagia	 ini	menjadi	 pulau	 kecemasan.	 Semua	
orang	 bicara	 tentang	 masa	 depan	 Bali.	 Masa	 suram	 yang	
akan	 menjelang.
Meski	 seluruh	 keluarganya	 selamat	 karena	 tak	ada	 yang	
tinggal 	di	Kuta, 	duka 	yang 	sama 	tetap 	terasa 	di	rumah 	besar	
Pak	 Wayan.	 Tak	 ada	 yang	 luput	 dari	 sihir	 itu.	 Termasuk	
278Keenan.	 Bedanya,	 Keenan	 telah	 merasakan	 kesuraman	 da-
lam	 batinnya	 bahkan	 sebelum	 bom	 meledak	 di	Kuta	 dan	
mengubah	 segalanya.
Untuk	 kesekian	 kali,	 Keenan	 membolak-balik	 buku	 tulis	
itu	dengan 	resah. 	Semua 	halaman 	sudah 	habis 	ia	baca, 	bahkan	
berkali-kali	 dan	 tak	terhitung	 lagi.	 Semua	 cerita	 sudah	 habis	
ia	wujudkan	 ke	dalam	 lukisan.	 Yang	 tersisa	 dari	 buku	 itu	
hanyalah 	selembar 	terakhir 	yang 	kosong. 	Dan	itu	jugalah 	yang	
sudah	 ia	hadapi	 beberapa	 bulan	 terakhir	 ini.	Kanvas	 kosong.
Hampir 	semua 	orang 	berkomentar 	senada, 	“Objek 	lukisan	
kamu	 selama	 ini	 sudah	 senyawa	 dengan	 kamu.	 Kenapa	
kamu 	harus 	bingung 	mau 	melukis 	apa?” 	Dan 	dirinya 	hanya	
bisa	 diam.	 Bagaimana	 bisa	 ia	menjelaskan	 bahwa	 semua	
yang 	ia	lukis 	adalah 	karya 	Kugy 	di	sebuah 	buku 	tulis 	kumal,	
dan	 ketika	 semua	 kisah	 dalam	 buku	 itu	habis	 ...	habislah	
inspirasinya.
Bukannya	 Keenan	 tidak	 mencoba	 berimajinasi	 di	luar	
buku 	Kugy. 	Sudah 	ratusan 	kali	ia	coba, 	tapi	tetap 	saja	tidak	
bisa. 	Bukan 	dirinya 	yang 	ikut	dalam 	petualangan 	itu,	bukan	
dirinya	 yang	 menulis	 semua	 cerita	 itu.	 Dan	 semua	 pujian	
yang	 orang	 sampaikan	 untuk	 lukisannya	 kini	 justru	 terasa	
menyudutkan,	 membawanya	 pada	 satu	 kesimpulan,	 bahwa	
ia	tidak	 ada	 apa-apanya	 tanpa	 buku	 itu.	 Satu	 kenyataan	
yang	 begitu	 mengerikan.
Tepat 	dua	tahun 	sejak 	kedatangannya 	ke	Lodtunduh. 	Te-
pat	 dua	 tahun	 ia	memulai	 segalanya	 di	bale ini.	 Hatinya	
gentar	 membayangkan	 bahwa	 segalanya	 pun	 bisa	 berakhir	
di	sini.
“Ada	 apa	 dengan	 kamu,	 Gus? Kenapa	 kondisimu	 menurun	
sekali.	 Kamu	 kembali	 seperti	 waktu	 pertama	 kali	 datang	

279kemari,” 	ucap 	Pak	Wayan 	sehati-hati 	mungkin. 	Keenan 	tam-
pak	seperti 	boneka 	kaca 	yang 	pecah 	jika	sedikit 	saja	tersen -
til.
Semilir	 angin	 mengembus,	 melewati	 mereka	 berdua,	
menggoyang 	kentungan 	bambu. 	Bebunyian 	yang 	kini	bahkan	
terasa 	perih 	menusuk 	hatinya. 	Keenan 	rasanya 	tak	sanggup	
berkata-kata. 	Hanya 	menunduk 	dan	memandangi 	lantai 	kayu	
di	bawah	 kakinya.
“Kamu 	bisa	cerita 	apa	saja	pada 	Poyan,” kata 	Pak	Wayan	
lagi,	 “tapi	 kalau	 kamu	 belum	 merasa	 siap,	 tidak	 apa-apa.	
Saya	 tidak	 akan	 memaksa.”
“Sebenarnya—” 	susah 	payah 	Keenan 	berusaha 	mengurai -
kan	 kebekuan	 yang	 mengadangnya	 selama	 ini,	 “sebenarnya	
saya	 ingin	 bicara,	 Poyan. 	Tapi	 tidak	 tahu	 mulai	 dari	 mana	
...	saya	 …,”	 matanya	 mengerjap-ngerjap	 bingung.
“Ketidaktahuan	 adalah	 awal	 yang	 baik.	 Segala	 sesuatu	
diawali 	dengan 	tidak 	tahu, 	ikuti 	saja	...,”	Pak	Wayan	
menepuk	 lembut	 bahu	 Keenan.
“Semuanya	 hilang,	 Poyan. Semuanya! Begitu saja! Saya 
nggak 	bisa	melukis. 	Saya 	nggak 	tahu 	harus 	melukis 	apa	lagi	
....”
“Kamu	 tidak	 sendirian,	 Nan.	 Semua	 orang	 sedang	 ber-
kabung	 di	pulau	 ini.”
Keenan	 menggeleng	 keras,	 “Bukan	 cuma	 karena	 itu,	
Poyan!” sergahnya.	 “Sudah	 lama	 saya	 nggak	 bisa	 melukis.	
Saya	 benar-benar	 buntu.	 Seperti	 ada	 yang	 mati	 di	dalam	
sini,”	 Keenan	 menunjuk	 dadanya	 sendiri,	 “dan	 kalau	 saya	
nggak	 menghasilkan	 apa-apa,	 saya	 merasa	 nggak	 berguna	
tinggal	 di	sini.”	 Setengah	 meratap,	 ia	berkata.
“Gus, semua	 orang	 di	sini	 sudah	 menganggap	 kamu	 ke-
luarga.	 Melukis	 atau	 tidak,	 kehadiranmu	 berarti	 buat	 kami.	
Ngerti? 	Jangan 	bebankan 	hal	seperti 	itu	pada 	dirimu 	sendiri.	
Tidak	 satu	 kali	 pun	 saya	 pernah	 mensyaratkan	 sesuatu	 su-
280paya 	kamu 	bisa	tinggal 	di	sini. 	Ini	rumahmu. 	Dan 	ingat, 	se-
mua 	pelukis 	pun	pernah 	mengalami 	apa	yang 	kamu 	hadapi	
sekarang.	 Saya	 juga	 pernah.	 Bahkan	 bertahun-tahun,	 Gus. 
Tapi 	bukan 	berarti 	kita	harus 	menyerah. 	Melukis 	adalah 	ja-
lan	yang 	saya 	pilih, 	jodoh 	saya. 	Dan 	bukannya 	itu	juga 	jalan	
yang	 kamu	 pilih?”
Kepala	 Keenan	 semakin	 dalam	 merunduk.	 Hatinya	 tam-
bah	 remuk	 mendengar	 itu	semua.
“Gus, 	bersabar. 	Jangan 	bebani 	dirimu 	seperti 	ini.	Rumah -
mu	 di	sini.	 Kamu	 tidak	 usah	 lari	 lagi,”	 tegas	 Pak	 Wayan.
Keenan	 mendongak,	 nanar	 menatap	 pria	 yang	 sudah	 di-
anggapnya	 ayah	 sendiri,	 memohon	 pertolongan.	 “Buku	 itu	
habis,	 Poyan,” bisiknya.
Pak	 Wayan	 terkesiap.	 Setergantungkah itu dia? 	Setelah	
diam	 beberapa	 saat,	 Pak	 Wayan	 pun	 berkata	 pelan,	 “Mau	
tidak 	mau, 	buku 	itu	harus 	ada	yang 	meneruskan, 	Gus. Atau,	
kamulah	 yang	 berusaha	 mencari	 ‘bintang’	 baru.	 Mengerti	
maksudku? 	Tidak 	mudah, 	saya 	tahu. 	Sekarang 	ini,	terimalah	
saja	kalau 	kamu 	belum 	bisa	melukis 	lagi. 	Jalan 	itu	akan 	ter-
buka	 dengan	 sendirinya.”
Jauh	 di	dalam	 hatinya,	 Pak	 Wayan	 sangat	 memahami	
kepedihan 	Keenan. 	Luka 	yang 	sama 	pernah 	dialaminya. 	Pu-
luhan	 tahun	 yang	 lalu.	 Susah	 payah,	 ia	berusaha	 bangkit,	
tertatih-tatih, 	mencari	 sesuatu	 yang	 baru	 untuk 	mengganti-
kan	 bintang	 hatinya,	 inspirasinya.	 Kini	 ia	sudah	 kembali	
berdiri 	tegak. 	Namun, 	ia	sadar, 	bintang 	yang 	sama 	tak	akan	
pernah	 kembali	 untuk	 yang	 kedua	 kali.
Jakarta, November 2002 ...
Sejak	 pagi	 tadi,	 Adri	 merasa	 ada	 yang	 tidak	 beres	 dengan	
tubuhnya. 	Ia	bangun 	pagi 	dengan 	rasa 	lelah 	yang 	luar	biasa.	
281Dan 	lelah 	itu	tak	kunjung 	pergi 	meskipun 	ia	sudah 	sarapan	
dan	senam 	ringan, 	seperti 	yang 	biasa 	ia	lakukan 	setiap 	hari	
untuk 	menyegarkan	 badannya. 	Meskipun	 begitu, 	Adri	 tetap	
memilih	 pergi	 ke	kantor.	 Ia	tidak	 ingin	 Lena	 curiga	 dan	
mempertanyakan	 soal	 kesehatannya	 jika	 ia	memilih	 ber-
istirahat	 di	rumah.
“Pak	 Adri,	 ada	 telepon	 dari	 Pak	 Ong	 dari	 Malaysia.”	
Suara	 sekretarisnya	 terdengar	 dari	 interkom	 telepon.
Adri	 mengangkat	 telepon	 dan	 mulai	 berbicara	 dengan	
relasinya.	 Setelah	 dua	 menit	 berbicara,	 tangan	 kanannya	
yang 	memegang 	gagang 	telepon 	tahu-tahu 	gemetar. 	Dan 	da-
lam	 hitungan	 detik,	 gemetar	 itu	berubah	 menjadi	 bergetar.	
Dalam 	kekagetannya, 	Adri 	segera 	memencet 	tombol 	speaker 
karena	 tangannya	 tak	bisa	 lagi	 memegang	 telepon.
“Maaf,	 Pak	 Ong,	 sepertinya	 saya	 harus	 menelepon	 Anda	
kembali	 ...	saya	 ....”	 Dan	 tiba-tiba	 sesuatu	 seperti	 menyapu	
seluruh	 tubuhnya,	 mengisap	 kekuatannya.	 Dalam	 sekejap,	
Adri	 melorot	 jatuh	 ke	lantai.	 Tubuhnya	 terbujur	 kaku.	 Tak	
bergerak	 lagi.
282Ubud, Desember 2002 ...
Kali	ini	Keenan 	berusaha. 	Benar-benar 	berusaha. 	Memutus -
kan	 bahwa	 ia	tidak	 akan	 menyerah	 kalah	 pada	 kebuntuan-
nya. 	Buku 	tulis 	itu	disimpannya 	di	kamar 	dan	tak	pernah 	ia	
bawa 	lagi	ke	mana-mana. 	Keenan 	mencamkan 	pada 	dirinya	
sendiri 	bahwa 	jiwa	seorang 	seniman 	adalah 	jiwa	yang 	bebas,	
bukan	 jiwa	 yang	 terpenjara	 atau	 tergantung.	 Ia	ingin	 ter-
bebas	 dari	 buku	 itu.	 Sudah	 saatnya.
Keenan	 pun	 melukis,	 dan	 melukis.
Ada	Luhde 	yang 	duduk 	setia 	di	sampingnya. 	“Kuas-kuas -
nya	 saya	 bersihkan,	 ya,”	 kata	 gadis	 itu	sambil	 mengambili	
kuas-kuas	 Keenan	 yang	 sudah	 mengeras.	 Satu	 pekerjaan	
yang	 sudah	 biasa	 ia	lakukan	 sejak	 kecil	 dengan	 telaten	 ka-
rena	 sering	 membantu	 saudara-saudaranya	 yang	 pelukis.
“Makasih,	 De,”	 sahut	 Keenan.	 Dan	 sejenak	 ia	berhenti,	
mengamati 	Luhde 	yang 	dengan 	tekun 	mencuci 	kuas-kuasnya.	
“Kamu	 seperti	 malaikat	 ....”	Kalimat	 itu	terlontar	 begitu	 saja	
tanpa	 bisa	 ia	tahan.	 Ekspresi	 murni	 yang	 bergerak	 dari	 hati.32.
NINJA	 ASMARA
283Luhde 	mendongak. 	“Saya 	senang 	melihat 	Keenan 	melukis	
lagi,”	 ucapnya	 tulus.
Keenan	 tersenyum,	 “Saya	 melukis	 untuk	 kamu.”
Cepat,	 Luhde	 menunduk.	 Pipinya	 bersemu	 merah.	 “Ya,	
tapi	 Keenan	 juga	 melukis	 untuk	 diri	 Keenan	 sendiri,”	 kata-
nya	setengah 	berbisik. 	Namun, 	bibirnya 	tak	kuasa 	memben -
tuk	 senyuman.
Keenan 	meletakkan 	kuas 	yang 	sedang 	ia	pegang. 	Sesuatu	
mendorongnya 	untuk 	bergerak 	mendekati 	Luhde. 	Duduk 	di	
hadapan 	gadis 	itu.	Dengan 	pelan 	dan	khidmat, 	Keenan 	ber-
kata,	 “Titiang tresne teken 	Luhde31.”
Tangan 	Luhde 	yang 	tadinya 	sibuk 	bergerak 	langsung 	ber-
henti.	 Jantungnya	 seperti	 berhenti	 berdegup.	 Dua	 tahun	 ia	
menanti.	 Dua	 tahun	 ia	berharap.	 Dua	 tahun	 ia	mendekat,	
mencurahkan 	apa	pun	yang 	ia	mampu 	dan	ia	sanggup 	beri-
kan. 	Baru 	kali	itulah 	ia	mendengar 	Keenan 	mengungkapkan	
perasaannya.	 Langsung	 dan	 sederhana.
Luhde	 mengangkat	 mukanya	 perlahan-lahan.	 Menatap	
mata	 Keenan	 dengan	 perasaan	 campur	 aduk.	 Antara	 ba-
hagia,	 haru,	 dan	 tersipu.
Keenan	 menahan	 napas	 melihat	 keindahan	 yang	 terben-
tang	 di	hadapannya.	 Dan	 sesuatu	 menggerakkannya	 untuk	
terus	 mendekat.	 Mengecup	 lembut	 bibir	 Luhde.
Jakarta, Desember 2002 ...
AdVocaDo	 kini	 punya	 topik	 hangat	 yang	 selalu	 diulas	 siapa	
pun,	 di	mana	 pun,	 dan	 kapan	 pun:	 Kugy.	 Tidak	 hanya	 po-
puler	 karena	 dianggap	 prodigy atas	 ide-idenya	 yang	 gila,	
Kugy 	juga 	punya 	julukan 	baru, 	yakni 	“Si	Ninja 	Asmara”. 	Ju-
31	 Saya	 cinta	 pada	 Luhde.
284lukan	 itu	khusus	 diperolehnya	 karena	 tidak	 ada	 satu	 pun	
yang 	menyangka 	sarjana 	kemarin 	sore 	berjam 	tangan 	Kura-
kura	 Ninja	 telah	 berhasil	 mematahkan	 hati	 banyak	 perem-
puan	 yang	 selama	 ini	mengincar	 Remi.
Kedekatan 	Remi 	dan	Kugy 	selama 	dua	bulan 	terakhir 	su-
dah	 terlalu	 kentara	 untuk	 diabaikan.	 Hampir	 setiap	 hari	
Remi	 terlihat	 mengantar	 Kugy	 pulang. 	Setidaknya	 dua	 atau	
tiga	kali	dalam 	seminggu, 	mereka 	pergi 	bersama 	untuk 	ma-
kan	malam. 	Kugy, 	duduk 	di	jok	depan 	mobil 	Remi, 	menjadi	
sebuah	 pemandangan	 yang	 disaksikan	 hampir	 setiap 	hari	
oleh	 satu	 kantor.
Sementara 	itu,	Si	Ninja 	Asmara 	sendiri 	tak	ambil 	pusing,	
bahkan	 tak	 menyadari	 bahwa	 dirinya	 tengah	 jadi	 sorotan.	
Bagi	 Kugy,	 tugasnya	 yang	 bertumpuk	 terlampau	 menyita	
waktu	 dan	 tak	sempat	 lagi	 ia	memikirkan	 lejitan	 kariernya	
yang 	mengagetkan 	semua 	orang. 	Dan 	baginya, 	Remi 	adalah	
teman 	jalan 	yang 	begitu 	menyenangkan 	hingga 	membuatnya	
tak	lagi	peduli 	akan 	kompetisi 	di	luar	sana. 	Kugy 	tidak 	me-
rasa	 ada	 dalam	 sebuah	 kompetisi	 apa-apa.	 Dirinya	 tidak	
merasa 	punya 	target 	atau 	agenda 	untuk 	dekat 	dengan 	Remi.	
Semuanya	 mengalir	 begitu	 saja.	 Dan	 urat	 cueknya	 terlalu	
kuat	 untuk	 memusingkan	 apa	 kata	 orang.
Malam	 itu,	 teman-teman	 kantornya	 berencana	 untuk	
clubbing ramai-ramai. 	Meski 	tadinya 	enggan, 	Kugy 	didaulat	
untuk 	ikut. 	Akhirnya 	bergabunglah 	ia	dengan 	segerombolan	
orang	 dalam	 gelap	 remang	 diiringi	 dentuman	 musik	 yang	
menekan 	jantung. 	Banyak 	wajah 	yang 	tak	asing. 	Kebanyakan	
ia	temui 	waktu 	acara 	gathering 	bulan 	lalu. 	Ada	sekelompok	
perempuan	 yang	 juga	 ia	kenali.	 Arisan Toilet, 	Kugy	 men-
juluki	 dalam	 hati.
Kugy	 bisa	 bertahan	 agak	 lama	 kali	 ini	karena	 ia	sudah	
datang 	dengan 	persiapan 	makan 	malam 	sebelumnya.	
Namun,	 lewat	 dua	 jam,	 ia	mulai	 gelisah.	 Perut	 kenyang	
285tidak 	berarti 	menjadi 	betah. 	Sementara 	hampir 	semua 	orang	
sudah	pindah 	medan 	kesadaran, 	Kugy, 	yang 	cuma 	numpang	
berdiri	 sejak	 tadi,	 menjadi	 pihak	 terasing	 karena	 “nggak	
nyambung”. 	Pelan-pelan 	ia	beringsut, 	dengan 	rencana 	kabur	
secara	 bertahap.
Tahu-tahu,	 badannya	 berbenturan	 dengan	 bahu	 sese-
orang. “Sori, sori ...,” Kugy refleks meminta maaf. Baru saja 
ia	mencoba	 melangkah	 ke	arah	 lain,	 sudah	 ada	 sosok	 baru	
yang	 menghalangi	 jalannya.	 Kugy	 mencoba	 mundur,	 dan	
ternyata 	berbenturan 	lagi	dengan 	badan 	seseorang. 	Akhirnya	
Kugy	 tersadar,	 ia	sedang	 dikepung.
“Kamu 	yang 	namanya 	Kugy?” 	Salah 	satu	dari	mereka 	ber-
tanya.
Kugy	 mengamati	 muka	 itu,	 dan	 mengenalinya	 sebagai	
anggota	 Arisan	 Toilet.	 “Iya,	 saya	 Kugy	 ...,”	 katanya	 sambil	
mengangguk.	 Curiga.
“Yang	 lagi	 magang	 di	AdVocaDo,	 kan?”	 Ada	 yang	 ber-
tanya	 lagi.
Kugy	 mengangguk.
“Remi 	ke	mana? 	Kok	nggak 	bareng?” 	Seseorang 	yang 	lain	
lagi	 bertanya.
“Ng—nggak, 	nggak 	tahu,” 	jawab 	Kugy. 	Ia	mulai 	tidak 	nya-
man 	dengan 	interogasi 	ini.	Kugy 	benar-benar 	tidak 	tahu 	apa	
maksud	 mereka.
“Udah	 lama	 pacaran	 sama	 Remi?”	 Nada	 itu	ketus	 dan	
menusuk.
“Nggak 	pacaran 	kok	...,”	Kugy 	menggelengkan 	kepala. 	Bi-
ngung.
“Kalo	 iya	 juga	 nggak	 pa-pa,	 jangan	 jadi	 minder	 gitu,	
dong. Selamat, yaa!” Ucapan itu dibarengi dengan senyum. 
Senyum	 yang	 tidak	 menyenangkan.
“Iya, 	kok	bisa, 	sih?	Susuknya 	keluaran 	dari	dukun 	mana,	
Jeng?”	 Yang	 bertanya	 pun	 tergelak	 sendiri.
286“Eh, jangan salah. Jimat dese tuh jam tangannya, lho! 
Makanya	 lu	semua	 pada	 beli.	 Cari	 di	Pasar	 Baru,	 gih.	 Lu	
cari	 jam	 Spiderman,	 lu	Superman,	 lu	cari	 jam	 Barbie	 ...	
pokoknya jam plastik yang norak!”
“Menurut	 majalah	 Vogue ,	that is so 2002, you know!” 
Dan	 mereka	 tertawa.
Kugy	 mulai	 merasa	 terintimidasi	 dengan	 percakapan	 se-
tengah 	bercanda 	setengah 	cari	gara-gara 	tersebut. 	Yang 	jelas,	
baginya	 semua	 itu	mulai	 tidak	 lucu.	 Ia	kepingin	 kabur	 se-
cepatnya.	 Namun,	 langkahnya	 dibendung	 dari	 kanan-kiri,	
dan	 Kugy	 tak	bisa	 bergerak.
Tahu-tahu,	 ada	 lengan	 yang	 menyeruak	 lingkaran	 itu,	
menggamit	 dan	 menarik	 tangan	 Kugy	 keluar.
Remi	 berdiri	 dengan	 senyuman	 karismatiknya,	 menatap	
mereka	 semua	 dengan	 sopan,	 “Sori,	 pinjam	 Kugy-nya,	 ya.”	
Lalu,	 seolah	 sudah	 ratusan	 kali	 melakukannya,	 Remi	 me-
meluk	 pinggang	 Kugy	 dengan	 luwes,	 merapatkan	 tubuh	
Kugy 	ke	arah 	tubuhnya. 	“Pulang, 	yuk,” 	katanya 	ringan. 	Dan	
jemarinya	 membelai	 rambut	 depan	 Kugy.
Tak	hanya 	mereka 	yang 	terlongo, 	Kugy 	pun	kaget 	bukan	
main. 	Namun, 	ia	menjaga	 agar 	kekagetannya	 tidak 	terbaca.	
Kugy 	lalu	tersenyum 	manis 	pada 	Remi, 	menggenggam 	balik	
tangan 	Remi 	yang 	melingkar 	di	pinggangnya, 	“Yuk,” 	katanya	
dengan 	anggukan 	kecil, 	pandangannya 	pun	beralih 	ke	Arisan	
Toilet,	 “duluan,	 ya	...,”	 ia	berkata	 dengan	 nada	 seramah	
mungkin	 seraya	 berlalu	 dari	 sana.
Sesampainya	 di	luar,	 keduanya	 tertawa	 terpingkal-ping-
kal.
“Lihat 	nggak 	muka 	cewek 	yang 	tadi	berdiri 	di	sebelahku?	
Asli kayak cecak buntutnya copot!” seru Kugy sambil me-
megangi	 perutnya	 yang	 terkocok,	 “What a show! 	Benar-
benar brilian!”
287Remi 	melihat 	jam	tangannya, 	“Baru 	jam	satu, 	nih.	Makan	
bubur	 dulu,	 yuk.”
“Boleh,”	 kata	 Kugy	 riang.	 Dan	 mereka	 berjalan	 menuju	
parkiran. 	Barulah 	Kugy 	menyadari 	sesuatu, 	dari	dalam 	club 
tadi	 sampai	 mobil,	 tangan	 Remi	 tak	 lepas-lepas	 dari	 ping-
gangnya.
Bubur	 yang	 tadi	 menggunung	 di	mangkok	 sudah	 lenyap,	
yang	 tersisa	 hanyalah	 lapisan	 tipis,	 yang	 itu	pun	 masih	 di-
sendoki	 Kugy	 dengan	 semangat.
“Kalau	 saya	 jadi	 tukang	 bubur,	 saya	 bakal	 jadikan	 kamu	
brand ambassador. Kamu 	dapat 	omzet 	sepuluh 	persen 	dan	
makan	 gratis	 sesering	 dan	 sebanyak	 apa	 pun	 yang	 kamu	
mau.	 Dan	 saya	 cuma	 minta	 kamu	 makan	 persis	 kayak	 gitu	
di	depan	 pengunjung.	 Mereka	 pasti	 ngiler	 luar	 biasa,	 dan	
kepingin	 nambah	 biarpun	 udah	 kenyang,”	 ujar	 Remi	 yang	
sedari	 tadi	 memperhatikan	 Kugy.
“Dasar	 orang	 iklan,”	 celetuk	 Kugy.	 Gantian	 mengamati	
Remi 	yang 	masih 	menghabiskan 	buburnya. 	“Sejak 	kapan 	sih	
kamu	 tertarik	 ke	dunia	 advertising ?”	tanyanya	 penasaran.
“Dari 	lulus 	kuliah. 	Saya 	mulai 	magang 	seperti 	kamu, 	jadi	
junior art director .	Terus	 saya	 pernah	 nggak	 sengaja	 jadi	
project leader satu	 produk,	 dapat	 klien	 yang	 gede	 banget,	
dan	mereka 	suka 	banget 	sama 	ide	saya. 	Iklan 	yang 	saya 	buat	
juga	 sukses.	 Saya	 malah	 dapat	 award 	tahun	 itu,	 dan	 se-
sudahnya	 hampir	 setiap	 tahun	 dapat	 penghargaan	 terus.	
Saya 	lalu	keluar 	dari	tempat 	kerja 	saya 	yang 	lama, 	coba-coba	
bikin	 sendiri.	 Untungnya	 klien-klien	 saya	 yang	 lama	 terus	
mendukung,	 makanya	 AdVocaDo	 bisa	 seperti	 sekarang.”
Kugy	 manggut-manggut.	 Ia	ingat	 sederet	 plakat	 peng-

288hargaan	 Remi	 terpajang	 di	dinding	 kantor.	 Mereka	 semua	
bilang,	 dulu	 Remi	 dianggap	 prodigy dunia	 periklanan.
“Tapi, 	ini	memang 	pekerjaan 	yang 	selalu 	kamu 	inginkan?	
Atau	 ada	 passion lainkah?”	 tanya	 Kugy	 lagi.
Remi	 menggeleng.	 “Ini	 dunia	 saya.	 Dari	 kecil	 saya	 tuh	
udah	 jago	 bikin	 dagangan	 orang	 laku,	 Gy.	 Orangtua	 saya,	
saudara-saudara	 saya,	 tiap	 mereka	 bikin	 apa	 saja,	 mereka	
suka	 iseng	 tanya	 sama	 saya,	 terus	 saya	 kasih	 ide-ide	 untuk	
bisnis	 mereka,	 eh	...	semuanya	 sukses.	 Waktu	 sekolah	 dan	
kuliah 	juga 	sama, 	saya 	sering 	bantu 	event sekolah 	atau 	kam -
pus,	semuanya 	berhasil. 	Dan 	saya 	puas 	banget 	mengerjakan -
nya.”
“Wow,” 	Kugy 	berdecak 	kagum, 	“kamu 	orang 	yang 	sangat,	
sangat	 beruntung.	 Kamu	 mencintai	 pekerjaan	 kamu,	 dan	
kamu 	juga 	sukses 	di	bidang 	yang 	kamu 	cintai. 	Pasti 	banyak	
banget	 yang	 ngiri	 sama	 kamu.”
“Mungkin,”	 Remi	 mengangkat	 bahu,	 “yang	 jelas	 saya	
cuma	 ngiri	 sama	 satu.”
“Siapa?”
“Pelukis.”
Kugy	 seperti	 tersentil	 mendengarnya.	 “Pelukis?	 Kok—
bisa?”
“Lukisan 	adalah 	hiburan 	saya 	yang 	paling 	menyenangkan,”	
Remi 	menjelaskan, 	matanya 	berbinar, 	“para 	pelukis 	itu	bisa	
melahirkan	 dunia	 baru	 lewat	 jiwa	 mereka	 ...	berkata-kata	
dengan	 gambar	 ...	warna	 ...	komposisi	 ...,”	 ia	menghela	
napas 	panjang, 	“kalau 	saya 	dilahirkan 	kembali, 	saya 	kepingin	
jadi	 pelukis.”
Kugy 	terdiam. 	Semua 	yang 	diceritakan 	Remi 	mengingat -
kannya	 pada	 seseorang.
“Kalau	 kamu?	 Kalau	 dilahirkan	 lagi,	 mau	 jadi	 apa?”
Kugy	 menjawab	 mantap,	 “Ikan	 paus.”
289Ubud, Desember 2002 ...
Luhde	 terbangun	 lebih	 pagi	 dari	 biasanya.	 Entah	 kenapa.	
Tiba-tiba	 saja	 ia	terlonjak	 dari	 tempat	 tidur.	 Perasaannya	
tak	enak.
Pelan-pelan,	 ia	bangkit	 dari	 tempat	 tidur.	 Berjalan	 ke	
luar. 	Belum 	ada	siapa-siapa 	yang 	terlihat. 	Namun, 	kupingnya	
mendengar	 sesuatu.	 Dari	 arah	 bale.
Saat	 ia	mendekat,	 barulah	 jelas	 suara	 apa	 itu.	 Dan	 ter-
kejutlah	 Luhde	 ketika	 melihat	 apa	 yang	 terjadi.	 Keenan	 te-
ngah	 berdiri	 ...	menyobek	 lukisannya	 sendiri.	 Lukisan	 yang	
baru	 dibuatnya	 beberapa	 hari	 lalu.
“Keenan!” seru Luhde sambil tergopoh berlari naik ke 
bale .	“Kenapa	 kamu?”
Keenan	 tertegun	 melihat	 Luhde	 yang	 muncul	 tanpa	 di-
duganya.	 Tangannya	 masih	 menggenggam	 kanvas	 yang	 su-
dah	 tercabik	 menjadi	 dua.
“Ke—kenapa 	lukisannya 	disobek?” 	Luhde 	bertanya, 	cemas	
dan	 takut.
“Lukisan	 ini	nggak	 bagus,”	 jawab	 Keenan	 datar.
“Tapi 	...	itu	lukisan 	Keenan 	yang 	pertama 	lagi	setelah 	se-
kian	 lama	 ...	dan	 menurutku,	 lukisan	 itu	bagus	 ...	apanya	
yang	 salah?”	 ratap	 Luhde	 kebingungan.
“De,	 saya	 nggak	 bisa	 melukis	 seperti	 dulu	 lagi,”	 kata	
Keenan	 lirih.
“Kata siapa? Keenan nggak boleh ngomong begitu! Kamu 
harus kasih kesempatan pada diri kamu sendiri! Kenapa lu -
kisannya	 harus	 dirusak?”	 desak	 Luhde	 bercampur	 tangis.	
Direbutnya 	cabikan 	kanvas 	itu	dari	tangan 	Keenan. 	“Kenapa	
dirusak?”	 tangisnya	 lagi.
“Karena 	...	lukisan 	itu	...,”	Keenan 	tergagap, 	tak	bisa	men -
jelaskan. 	Bagaimana 	bisa	ia	mengungkapkannya 	tanpa 	meng -
hancurkan 	hati	Luhde? 	Bahwa 	lukisan 	itu	tak	memiliki 	nya-
290wa	dan	kekuatan 	yang 	sama? 	Bahwa 	lukisan 	itu	tak	sanggup	
menggerakkan	 dan	 mewakili	 hatinya	 sebagaimana	 lukisan-
lukisannya	 yang	 dulu?
Dan	Luhde 	pun	tak	bisa	lagi	berkata-kata. 	Ia	sungguh 	tak	
mengerti, 	dan	sebagian 	dirinya 	tidak 	terima. 	Pertama 	kalinya	
Keenan	 melukis	 ...	untuknya .	Dan	 lukisan	 itu	berakhir	 de-
ngan	 tercabik	 menjadi	 dua.
“Masih 	pagi 	sekali, 	De.	Anginnya 	dingin. 	Kamu 	masuk 	ke	
kamar 	lagi	saja.” 	Cuma 	itu	yang 	bisa	Keenan 	bilang. 	Ia	pun	
membalikkan 	punggungnya, 	menatap 	pekarangan 	yang 	sepi,	
yang	 jauh	 lebih	 mudah	 dihadapi	 ketimbang	 wajah	 Luhde	
yang	 pilu.
“Saya	 ingin	 di	sini,”	 bisik	 Luhde.	 Hati-hati,	 didekatinya	
sosok	 laki-laki	 yang	 amat	 dicintainya	 itu.	 Memeluknya	 per-
lahan	 dari	 belakang.	 Membenamkan	 air	matanya	 di	sana.
Jakarta, Desember 2002 ...
Lena	 termenung	 di	pinggir	 tempat	 tidur	 rumah	 sakit.	 Adri	
baru	 melewati	 masa	 kritis	 selama	 dua	 hari,	 dan	 hari	 ini	ia	
sudah	 mulai	 siuman.	 Sesekali	 terjaga	 dan	 membuka	 mata,	
meski	 tubuh	 itu	tetap	 kaku	 seperti	 papan.	 Stroke 	yang	 kali	
ini	menyerangnya	 jauh	 lebih	 kuat	 dibandingkan	 serangan	
yang	 pertama.	 Dokter	 bahkan	 meragukan	 kondisinya	 akan	
kembali	 seratus	 persen	 seperti	 semula.	 Dibutuhkan	 ke-
ajaiban, mereka bilang. Berbulan-bulan fisioterapi pun pa-
ling	hanya 	akan 	mengembalikan 	tujuh 	puluh 	sampai 	delapan	
puluh	 persen	 kondisi	 suaminya.	 Bahkan,	 kenyataan	 bahwa	
Adri	 masih	 hidup	 pun	 sudah	 harus	 dikategorikan	 sebagai	
keajaiban.	 Mudah-mudahan	 keajaiban	 ini	berlanjut,	 kata	
mereka	 lagi.
Saat 	seperti 	inilah 	baru 	sepi	itu	terasa. 	Jeroen 	baru 	akan	
kembali	 ke	rumah	 sakit	 setelah	 jam	 sekolahnya	 usai	 nanti	
291siang. 	Di	ruangan 	itu,	hanya 	dirinya 	dan	suaminya 	yang 	ter-
baring	 tak	bersuara.
Lena	 bangkit	 berdiri.	 Membelai-belai	 rambut	 suaminya.	
Dan 	ia	putuskan 	untuk 	berbisik 	di	telinga 	suaminya, 	meng -
ajukan	 pertanyaan-pertanyaan	 yang	 selama	 ini	belum 	ter-
jawab:	 ada apa sebenarnya? Apa yang selama ini kamu 
sembunyikan? Apa yang bisa kubantu?
Lama 	Lena 	berdiri 	seperti 	itu,	terus 	membelai-belai 	halus,	
dan	berbisik 	di	telinga 	suaminya, 	sampai 	akhirnya 	ekor 	mata -
nya	 menangkap	 sesuatu.	 Kelopak	 mata	 Adri	 kembali	 mem-
buka.
Lena 	segera 	menatapnya, 	tersenyum, 	lantas 	menggenggam	
tangan	 yang	 terasa	 kaku	 bagai	 kawat	 itu.	 “Hai	 ...,”	 sapanya	
lembut.
Mata	 itu	mengerjap.	 Bercerita.	 Memohon.
Lena	 membelai	 wajah	 suaminya,	 “Aku	 di	sini	 ...	kamu	
akan	 sehat	 lagi	 ...	kamu	 akan	 baik-baik	 lagi	 seperti	 dulu	
...,”
Mata	 itu	mengerjap	 lebih	 cepat.	 Semakin	 sarat	 dengan	
pesan.	 Tapi	 tak	ada	 satu	 bunyi	 pun	 yang	 keluar.
Lena	 mulai	 membaca	 sorot	 yang	 gelisah	 itu.	 “Apa	 yang	
bisa	 aku	 bantu,	 Dri?”
Dengan	 segala	 daya	 yang	 entah	 dari	 mana,	 otot-otot	
muka	 Adri	 mulai	 bergerak.	 Sedikit	 demi	 sedikit.	 Mulut	 itu	
bergetar, 	mengeluarkan 	bunyi 	kerongkongan 	yang 	ter-
tahan.
“Kkk	 ...	kk	...	kee	 ....”
Lena	 terkesiap.	 Tangannya	 langsung	 memencet	 tombol	
untuk	 memanggil	 perawat.	 “Iya,	 apa,	 Adri?	 Kamu	 mau	 bi-
lang	 apa?”	 Lena	 mendekatkan	 kupingnya	 ke	depan	 mulut	
Adri	 agar	 bisa	 mendengar	 lebih	 jelas.
Dengan suara terimpit dan belenggu fisik yang tak me-
mungkinkannya	 untuk	 berbicara,	 Adri	 berusaha	 setengah	
292mati	 untuk	 mengucapkan	 satu	 kata	 itu:	 “Kkk	 ...	kee	 ...	nan	
...”
Begitu	 kata	 itu	terucap,	 mata	 Adri	 kembali	 memejam.	
Otot-otot	 wajahnya	 kembali	 menegang.
Lena 	pun	terenyak 	di	tempat 	duduknya. 	Keenan? Itukah	
penyebabnya?	 Selama	 ini,	 Adri	 tidak	 menunjukkan 	ke-
pedulian	 sama	 sekali	 tentang	 keberadaan	 Keenan,	 bahkan	
mengingatkannya	 berkali-kali	 untuk	 tidak	 pernah	 mencari	
Keenan, 	sampai 	anak 	itu	yang 	menghubungi 	mereka 	duluan.	
Sejak	 Keenan	 pergi,	 tak	satu	 kali	 pun	 Adri	 membahas	 ma-
salah 	Keenan, 	bahkan 	menyebut 	namanya 	pun	tidak. 	Seolah-
olah	 memorinya	 sudah	 ia	ringkus	 dan	 bekukan	 hingga	 satu	
hari	 nanti,	 saat	 Keenan	 yang	 kembali	 ke	rumah	 dan	 me-
mohon	 maaf.	 Sesuai	 dengan	 apa	 yang	 dimauinya.
Mendadak,	 Lena	 diserang	 perasaan	 bersalah	 yang	 men-
dalam.	 Dialah	 satu-satunya	 yang	 tahu	 ke	mana	 Keenan	
pergi.	 Dialah	 satu-satunya	 yang	 tahu	 pasti	 bahwa	 anak	 itu	
baik-baik 	saja. 	Sementara, 	suaminya 	bertahan 	dalam 	ketidak -
tahuan, 	dalam 	sikap 	tak	mau 	tahu 	dan	tak	mau 	peduli. 	Pada -
hal,	selama 	ini,	mungkin 	saja	Adri 	terus 	bertanya-tanya, 	dan	
akhirnya	 tergerogoti	 dari	 dalam	 oleh	 pertanyaan	 yang	 tak	
ada	 jawaban:	 di mana Keenan?
Tak	 ada	 jalan	 lain,	 pikir	 Lena.	 Ia	harus	 menjemput	
Keenan	 pulang.
293Sejak 	pernikahannya 	dengan 	Adri, 	Lena 	belum 	pernah 	meng -
injakkan	 kakinya	 lagi	 di	Pulau	 Bali.	 Dua	 puluh	 satu	 tahun	
yang	 lalu	 adalah	 terakhir	 kalinya.	 Perasaan	 yang	 luar	 biasa	
asing	 meliputinya	 begitu	 pesawat	 yang	 ditumpanginya 	ber-
sisian	 dengan	 laut,	 siap	 mendarat.	 Tibalah	 ia	di	Bandara	
Ngurah 	Rai,	disambut 	alunan 	gending 	Bali	yang 	sayup-sayup	
berkumandang 	dari	kotak-kotak 	pengeras 	suara. 	Lena 	tidak	
pernah	 tahu	 apakah	 dirinya	 siap	 kembali	 ke	sini.	 Ada	 pe-
rasaan 	ingin 	berbalik 	pulang 	ke	Jakarta, 	perasaan 	menyesal,	
sekaligus	 rasa	 rindu	 yang	 hebat.
Lena	 tak	 sanggup	 membayangkan	 apa	 rasanya	 di	per-
jalanan	 nanti,	 melihat	 begitu	 banyak	 hal	yang	 dapat	 mem-
bangkitkan	 kenangan-kenangan	 yang	 selama	 ini	sudah	 ber-
hasil	 ia	kubur	 rapat-rapat.	 Kenangan	 saat	 ia	masih	 tinggal	
di	pulau	 ini,	 saat	 ia	masih	 melukis,	 saat	 ia	masih	 bersama	
Wayan.
Sebelum 	melangkahkan 	kaki 	ke	gerbang 	luar, 	Lena 	duduk	
terlebih 	dahulu 	untuk 	menenangkan 	diri.	Mengingatkan 	diri-
nya	 untuk	 tidak	 terbelenggu	 perasaan-perasaan	 yang	 tak	33.
KEKUATAN	 MENCINTA
294menentu,	 yang	 hanya	 akan	 menjebaknya	 ke	dalam	 perang-
kap	 masa	 lalu.	 Mencamkan	 dalam	 hatinya	 bahwa	 ia	datang	
kemari	 hanya	 untuk	 menjemput	 anaknya.	 Cukup	 itu	yang	
perlu 	ia	ingat. 	Nanti 	malam, 	ia	sudah 	kembali 	pulang. 	Lepas	
dari	 tempat	 ini.	 Lepas	 dari	 kenangan	 ini.
Menit 	demi 	menit. 	Meter 	demi 	meter. 	Perjalanan 	yang 	men -
cabik-cabik 	hatinya 	sejak 	tadi	akhirnya 	tiba	di	puncak. 	Sam -
pailah	 ia	di	gerbang	 depan	 rumah	 itu.	 Lena	 tidak	 tahu	 ke-
kuatan 	mana 	yang 	bisa	menggiring 	dirinya 	kembali 	ke	sana,	
untuk 	sekadar 	mampu 	berdiri 	tegak 	menunggu 	pintu 	itu	ter-
buka.
Penjaga	 rumah	 yang	 membukakan	 pintu	 meminta	 Lena	
untuk 	menunggu 	di	teras 	depan. 	Tak	lama, 	terdengar	
langkah-langkah	 yang	 mendekati.	 Bahkan	 dari	 tempo 	ber-
jalannya, 	Lena 	sudah 	tahu 	siapa 	gerangan 	yang 	datang 	meng -
hampiri.
“Halo,	 Wayan,”	 sapanya	 dengan	 senyum.
Pak	 Wayan	 tertegun.	 Lama.
“Saya	 mau	 ketemu	 dengan	 Keenan,”	 ucap	 Lena	 lagi.
“Apa	 ada	 masalah?”	 tanya	 Pak	Wayan	 dengan	 suara	 ter-
tahan.
“Adri	 masuk	 rumah	 sakit.	 Kena	 stroke,” 	jelas	 Lena	 pen-
dek.
Pak	Wayan 	tertegun 	sejenak. 	“Sebentar, 	saya	 panggilkan	
Keenan,” 	desisnya. 	Pijakan 	kakinya 	seolah 	ingin 	membelesak	
menembus 	lantai. 	Sesaat, 	ia	bahkan 	merasa 	sedang 	bermim -
pi.	Segalanya 	meluruh 	di	hadapan 	perempuan 	itu.	Kekuatan -
nya, 	pertahanannya, 	bahkan 	dirinya 	tak	lagi	sama 	jika	Lena	
ada.	Ia	merasa 	tersesat 	di	rumahnya 	sendiri. 	Meski 	limbung,	
Pak	 Wayan	 berjalan	 ke	belakang,	 memanggil	 Keenan.

295Tak	 pernah	 terlintas	 di	benak	 Keenan,	 ibunya	 akan	 duduk	
bersama 	dia	di	bale ,	bertemankan 	angin 	dan	suara	
kentungan	 bambu.	 Kangen	 dan	 pilu	 bercampur	 jadi	 satu.
“Mama	 ingat,	 kamu	 pernah	 bilang,	 kamu	 tidak	 mau	 pu-
lang 	ke	penjara 	yang 	sama. 	Mama 	juga 	ngerti, 	inilah 	rumah -
mu	sekarang. 	Tapi, 	Mama 	nggak 	mungkin 	pulang 	ke	Jakarta	
tanpa	 kamu,”	 Lena	 berkata.
Keenan	 mengangguk,	 berat.	 “Saya	 pasti	 pulang,	 Ma.	
Nggak 	mungkin 	saya 	membiarkan 	Papa, 	Mama, 	dan	Jeroen,”	
ujarnya	 pelan,	 “saya	 hanya	 nggak	 kebayang	 apa	 yang	 saya	
kerjakan	 nanti	 di	Jakarta.	 Saya	 udah	 nggak	 kuliah.	 Di	sini	
pun	 saya	 nggak	 bisa	 melukis	 lagi.	 Saya	 nggak	 bisa	 apa-apa	
untuk	 bantu	 Mama.”
“Mama 	cuma 	butuh 	kamu 	ada.	Itu	saja,” 	tegas 	Lena, 	“dan	
itu	juga	 yang	 dibutuhkan	 papamu.	 Cuma	 nama	 kamu	 yang	
dia	 sebut,	 Nan.	 Seluruh	 badannya	 lumpuh,	 tapi	 dia	 bisa	
mengucapkan	 nama	 kamu.	 Cuma	 kamu	 yang	 dia	tunggu.”
Hati 	Keenan 	remuk 	redam 	mendengarnya. 	“Apa 	pun, 	Ma.	
Apa	 pun	 yang	 Papa	 minta,	 yang	 Papa	 butuhkan	 dari	 saya,	
akan	 saya	 penuhi	 sebisa	 saya.”
“Kita	 berangkat	 malam	 ini	pakai	 pesawat	 terakhir,	 ya?	
Mama	 nggak	 bisa	 tinggal	 lebih	 lama	 lagi,”	 Lena	 menggeng-
gam	 tangan	 anaknya.
Keenan 	bangkit 	dan	merangkul 	ibunya. 	“Saya 	beres-beres	
sekarang	 juga,”	 bisiknya.
Perpisahan	 yang	 terjadi	 begitu	 cepat	 tak	 diduga-duga	 ter-
nyata	 sanggup	 membuat	 seorang	 Luhde	 bertransformasi.	
Dengan 	tegar 	dan	tenang, 	ia	membantu 	Keenan 	bersiap. 	Tak	

296ada	 rengekan,	 atau	 rajukan,	 bahkan	 pertanyaan.	 Seolah	 ia	
sudah 	bersiap 	untuk 	hari	itu	tiba. 	Hari 	itu	Luhde 	menjelma	
menjadi	 perempuan	 dewasa	 pada	 usianya	 yang	 baru	 sem-
bilan	 belas	 tahun.
Ia	menyerahkan	 setumpuk	 baju	 yang	 sudah	 dilipat	 rapi	
pada 	Keenan, 	“Ini	yang 	terakhir 	dari	lemari. 	Kalau 	memang	
masih	 ada	 yang	 ketinggalan,	 nanti	 saya	 kirim	 ke	Jakarta.”
Keenan	 menerimanya	 dengan	 pilu.	 Sikap	 Luhde	 yang	
demikian	 justru	 membuat	 hatinya	 tambah	 hancur.
“Semua 	barang 	Keenan 	yang 	ada	di	studio 	sudah 	diberes -
kan	oleh 	Beli Agung. 	Kalau 	memang 	tidak 	terlalu 	berat, 	bisa	
Keenan	 bawa	 malam	 ini	juga.	 Kalau	 tidak,	 nanti	 bisa	 me-
nyusul,	 sekalian	 dengan	 barang-barang	 yang	 lain,”	 Luhde	
menebarkan 	pandangannya, 	mengecek 	kamar 	itu	sekali 	lagi,	
mencari	 barang-barang	 yang	 masih	 terlupa.	 “Semuanya	 su-
dah	 siap,”	 ia	mengangguk	 mantap,	 “mari,	 saya	 bantu	 bawa	
sebagian.”
Keenan	 tak	 tahan	 lagi.	 Diletakkannya	 kembali	 tas	yang	
sudah	 diangkat	 Luhde.
“Saya	 akan	 kembali	 ke	sini,	 De.	 Saya	 janji.	 Begitu	 ayah	
saya	 sembuh,	 dan	 keluarga	 saya	 sudah	 kembali	 baik-baik,	
saya	 janji	 akan	 pulang	 kemari.	 Saya	 akan	 kembali	 untuk	
kamu,”	 ucap	 Keenan	 sungguh-sungguh.	 “Maaf,	 saya	 nggak	
bisa	kasih 	apa-apa 	...	dibandingkan 	dengan 	semua 	yang 	su-
dah	 kamu	 kasih	 selama	 saya	 di	sini	 ....”
“Kamu	 sudah	 pernah	 ada	 juga	 sudah	 cukup,”	 potong	
Luhde.
“Saya	 akan	 kembali,”	 ulang	 Keenan	 lagi.
Luhde	 menatap	 Keenan,	 matanya	 mulai	 berkaca-kaca,	
suaranya	 mulai	 gemetar,	 “Ikuti	 saja	 kata	 hati	 kamu.	 Ke	
mana 	pun	itu.	Hati 	tidak 	bisa	bohong,” 	ucapnya 	lirih, 	“kalau	
memang	 kamu	 tidak	 kembali,	 saya	 mengerti.”
297“Luhde,	 tolong,	 jangan	 bicara	 seperti	 itu.	 Titiang me 	
janji32,”	ucap	 Keenan	 sungguh-sungguh.
Seutas	 senyum	 haru	 muncul	 di	wajah	 Luhde.	 “Keenan	
nggak	 percaya,	 ya?	 Mendengar	 Keenan	 punya	 niat	 begitu,	
benar-benar 	sudah 	lebih 	dari	cukup 	untuk 	saya. 	Tanpa 	perlu	
dibuktikan.	 Sebentar	 saja	 Keenan	 ada	 di	sini,	 sudah	 mem-
buat	 diri	 saya	 lebih	 berarti.”
Keenan	 mendekap	 Luhde.	 Lembut	 seolah	 mendekap	 ka-
pas	putih 	yang 	halus, 	sekaligus 	erat	seolah 	ia	tak	ingin 	me-
lepas.	 “Tunggu	 saya,	 ya,”	 bisik	 Keenan	 tepat	 di	kupingnya.
Perlahan, 	Luhde 	melepaskan 	pelukan 	Keenan. 	Ia	meraih	
sesuatu	 yang	 sejak	 tadi	 dibawanya	 dalam	 bungkusan	 kain.	
“Ini	...	kamu 	bisa	bawa 	lagi,” 	Luhde 	menyerahkan 	benda 	itu	
ke	genggaman	 tangan	 Keenan.
Seketika 	Keenan 	mengenali 	benda 	yang 	diberikan 	Luhde.	
Ia	pun	 terperanjat.	 “Kenapa	 dikembalikan	 ke	saya?	 Ini	kan	
untuk	 kamu.”
Luhde 	menunduk. 	Perih 	sekali 	rasanya 	harus 	jujur. 	“Saya	
tahu.	 Biarpun	 Keenan	 sudah	 lama	 kasih	 ini	untuk	 saya,	 se-
lalu	saya 	merasa 	benda 	ini	bukan 	milik 	saya. 	Entah	
kenapa.”
“Luhde 	Laksmi, 	lihat 	ini	baik-baik,” 	Keenan 	mengangkat	
dagu 	Luhde, 	menatapnya 	lurus-lurus. 	Dibukanya 	bungkusan	
kain	 yang	 menutupi	 ukiran	 itu,	 dibukanya	 telapak	 tangan	
Luhde,	 kemudian	 ia	letakkan	 ukiran	 itu	di	atasnya.	 “Ini.	
Saya	 berikan	 pada	 kamu	 untuk	 yang	 kedua	 kalinya.	 Tidak	
akan	 ada	 yang	 ketiga	 kali,”	 Keenan	 pun	 tersenyum.
Luhde 	ikut	tersenyum. 	Sebulir 	air	mata 	mengalir 	di	pipi-
nya.
“Saya	 pergi,	 ya,”	 ucap	 Keenan	 seraya	 mengelus	 rambut	
Luhde.	 Mengecup	 bibirnya,	 dan	 mendekapnya	 sekali	 lagi.
32	Saya	 sudah	 berjanji.
298Dalam	 dekapan	 Keenan,	 Luhde	 mendekap	 ukiran	 itu	di	
dadanya. 	Erat, 	seolah 	tak	mau 	berpisah, 	karena 	ia	tahu, 	hati	
tidak	 pernah	 bisa	 berbohong.
Ia	tahu 	waktunya 	tak	banyak. 	Dalam 	beberapa 	jam, 	perem -
puan 	itu	akan 	kembali 	hilang 	dari	hidupnya. 	Meski 	seluruh	
sel	tubuhnya 	tergetarkan 	oleh 	perasaan 	gentar, 	Wayan 	sadar	
ia	tak	punya	 kesempatan	 lain	 selain	 saat	 ini.
Keenan 	masih 	membereskan 	barang-barangnya 	di	kamar,	
dan	 Lena	 tengah	 menunggu	 sendirian	 di	serambi	 rumah	
utama.	 Wayan	 berjalan	 menghampirinya.	 Lena,	 yang	 men-
dengar	 suara	 langkah	 kaki,	 langsung	 menoleh	 ke	belakang.	
Dan	 ia	lebih	 kaget	 lagi	 ketika	 mendapatkan	 Wayan	 sedang	
berjalan	 mendekatinya,	 menggeser	 kursi,	 dan	 duduk	 di	ha-
dapannya.
“Kamu	 tidak	 perlu	 bicara	 apa-apa,	 Lena,”	 kata	 Wayan	
segera,	 “kamu	 hanya	 perlu	 mendengar.	 Dan	 apa	 yang	 ingin	
kusampaikan 	tidak 	banyak.” 	Wayan 	memberanikan 	diri	me-
natap 	ke	dalam 	mata 	Lena, 	terlepas 	dari	darahnya 	yang 	se-
perti	 berhenti	 mengalir	 hanya	 dengan	 duduk	 sedekat	 ini	
dengan	 perempuan	 yang	 begitu	 dicintainya.
“Dua	 puluh	 tahun	 aku	 habiskan	 cuma	 untuk	 melupakan	
kamu. 	Tapi 	tidak 	sedetik 	pun	aku	menyesal. 	Keenan, 	adalah	
cinta	 kedua	 terindah	 yang	 pernah	 kualami	 setelah	 kamu.	
Aku	 menyayangi	 dia	seperti	 anakku	 sendiri.	 Aku	 berterima	
kasih	 untuk	 kesempatan	 yang	 kamu	 dan	 Adri	 berikan,	 se-
hingga	 dia	 bisa	 menjadi	 bagian	 hidupku	 seperti	 sekarang.	
Lewat	 kehadiran	 Keenan,	 aku	 belajar	 memaafkan	 diriku,	
kamu, 	Adri, 	dan	semua 	yang 	dulu 	kita	lalui.” 	Seiring 	dengan	
aliran	 kalimat	 yang	 telah	 dipendamnya	 puluhan	 tahun,	
Wayan	 merasa	 hatinya	 melega.

299“Jangan 	pernah 	beri	tahu 	Keenan 	kalau 	aku	sangat 	men -
cintai	 ibunya.	 Biar	 saja	 dia	memandang	 aku	 tak	lebih	 dari	
sekadar	 sahabat	 lama	 orang	 tuanya,”	 Wayan	 pun	 beranjak	
berdiri,	 “semoga	 Adri	 cepat	 sembuh.”
“Wayan	 ...,”	 sergah	 Lena,	 “aku	 ...	minta	 maaf.”
“Kamu	 nggak	 perlu	 minta	 apa-apa,	 Lena.	 Semuanya	 aku	
lepaskan	 untuk	 kamu.”	 Wayan	 tersenyum	 tipis.
Sesuatu	 seolah	 membuncah	 ingin	 keluar	 dari	 dadanya,	
Lena	 nyaris	 tak	bisa	 berdiri	 dan	 berucap,	 tapi	 ia	pun	 tahu	
kesempatan 	ini	mungkin 	tak	akan 	ada	lagi. 	Ia	harus 	bicara.	
“Aku 	harus 	meninggalkan 	kamu 	waktu 	itu.	Aku	tidak 	mung -
kin	mengorbankan 	Keenan 	dalam 	perutku. 	Dan	keputusanku	
bukan 	karena 	Adri 	...	bukan 	karena 	hatiku 	yang 	memilih 	dia	
...	tapi	 karena	 kandunganku	 ....”
“Lena	 ...	sudah.	 Aku	 tahu.	 Aku	 mengerti.	 Dan	 aku	
bahagia	 kamu	 memilih	 untuk	 mempertahankan	 Keenan.”
“Antara	 aku	 dan	 Adri	 waktu	 itu—”
“Apa	 pun	 yang	 terjadi	 antara	 kalian	 berdua,	 tidak	 lagi	
penting	 buatku	 sekarang.	 Kalian	 sudah	 membuktikannya	
dengan 	bertahan 	bersama 	sekian 	lama. 	Aku	senang 	dia	mam -
pu	 menyayangi	 dan	 mengurusmu	 dengan	 baik,”	 Wayan	
mengatur	 napasnya	 yang	 menyesak,	 “hati	 kamu	 mungkin	
memilihku, 	seperti 	juga 	hatiku 	selalu 	memilihmu. 	Tapi 	hati	
bisa	 bertumbuh	 dan	 bertahan	 dengan	 pilihan	 lain.	 Kadang,	
begitu	 saja	 sudah	 cukup.	 Sekarang	 aku	 pun	 merasa	 cu-
kup.”
Lena	 merasakan	 kedua	 matanya	 panas,	 tapi	 tak	ada	 air	
mata	 yang	 keluar.
“Kami	 semua	 mendoakan	 kalian	 dari	 sini,”	 kata	 Pak	
Wayan.	 Ia	mengelus	 sekilas	 punggung	 tangan	 Lena	 di	atas	
meja,	 lalu	 berbalik	 pergi.
Lena 	kembali 	duduk 	sendirian 	di	serambi. 	Tetap 	tak	ada	
air	mata	 yang	 keluar,	 meski	 hatinya	 kembali	 menangiskan	
300tangisan 	panjang 	yang 	telah 	menghantuinya 	puluhan 	tahun.	
Tangisan 	yang 	selamanya 	harus 	terkurung 	dalam 	kesunyian.	
Tangisan	 yang	 harus	 kembali	 dikuburnya	 dalam-dalam.
Suasana	 di	rumah	 itu	tak	 lagi	 sama.	 Sesuatu	 telah	 hilang.	
Semua	 orang	 bisa	 merasakannya.
Selepas	 kepergian	 Keenan	 dan	 Lena,	 tinggallah	 Luhde	
dan	 Pak	 Wayan,	 duduk	 di	bale .	Berselimutkan	 kabut	 tebal	
perasaan	 mereka	 masing-masing.
“Jadi	 ...	itu	meme -nya	 Keenan,”	 ujar	 Luhde,	 menyesah	
kabut	 yang	 bergantung	 sejak	 mereka	 pertama	 kali	 duduk	 di	
sana.	 “Cantik,	 ya.	Sama	 cantiknya	 dengan	 yang	 di	lukisan	
Poyan,” lanjut 	Luhde 	sambil 	membayangkan 	wajah 	di	lukisan	
pamannya.	 Lena	 puluhan	 tahun	 yang	 lalu.	 Satu-satunya	 lu-
kisan	 potret	 Lena	 yang	 masih	 disimpan	 oleh	 pamannya.
“Kenapa 	Poyan tidak 	kasih 	lihat 	lukisan 	itu	ke	meme -nya	
Keenan?	 Kapan	 lagi	 dia	 datang	 kemari?	 Bagaimana	 kalau	
dia	tidak	 pernah	 ke	sini	 lagi	 ....”
“Sudahlah,	 De,”	 sela	 Pak	 Wayan,	 “tidak	 ada	 gunanya	
lagi.”	 Laki-laki	 itu	pun	 berdiri	 dan	 berjalan	 menjauh.
Luhde	 memandangi	 punggung	 pamannya	 dengan	 pe-
rasaan	 sesal.	 Ia	tidak	 bermaksud	 membuat	 pamannya	 ber-
tambah	 sedih.	 Kedatangan	 Lena	 tadi	 pastinya	 sudah	 me-
morak-porandakan 	hati	pamannya, 	menguak 	luka-luka	
berumur	 puluhan	 tahun.	 Ia	menyesal	 telah	 menambahkan	
duka	 yang	 tak	 perlu,	 hanya	 karena	 tak	 sanggup	 menahan	
diri	 untuk	 bertanya.
Semenjak 	pamannya  berpisah 	dengan 	Lena, 	pria	itu	tidak	
pernah	 jatuh	 cinta	 lagi.	 Ia	memilih	 hidup	 sendiri	 dan	 tidak	
menikah	 dengan	 perempuan	 mana	 pun.	 Baginya,	 Lena	
adalah	 yang	 terakhir	 dan	 tak	tergantikan.	 Lebih	 baik	 hidup	

301sendiri	 daripada	 hidup	 dalam	 kebohongan,	 begitu	 kata	 pa-
mannya	 selalu.
Poyan terkenal	 dengan	 lukisan-lukisan	 upacara	 Balinya,	
tapi	 orang-orang	 terdekatnya	 tahu,	 objek	 itu	hanyalah	 pe-
larian	 belaka.	 Lukisan	 Poyan yang	 dulu	 jauh	 lebih	 bagus,	
begitu	 kata	 mereka	 yang	 tahu.	 Dulu,	 Poyan hanya	 melukis	
perempuan.	 Satu	 perempuan	 yang	 sama.	 Entah	 ke	mana	
lukisan-lukisan	 itu	sekarang.	 Tersebar	 di	kolektor	 atau	 ter-
simpan	 entah	 di	mana.	 Yang	 jelas,	 pamannya	 tidak	 pernah	
lagi	 melukis	 seperti	 dulu.	 Ia	bahkan	 sempat	 berhenti	 ber-
tahun-tahun.	 Dari	 semua	 lukisan	 yang	 dulu	 ia	buat,	 hanya	
satu	 yang	 masih	 disimpannya.	 Dan	 dari	 satu	 lukisan	 yang	
tersisa	 itulah	 Luhde	 mengenalnya.	 Lena.	 Perempuan	 yang	
begitu	 dicintai	 Poyan 	dan	 tak	pernah	 bisa	 dimilikinya.
Bintang	 jatuh	 yang	 menggelincir	 pergi	 dari	 tangannya	
dan tak pernah lagi bisa ia tangkap, begitulah definisi Poyan 
atas	 kisah	 cintanya	 dengan	 Lena.	 Dan	 sepanjang	 hidupnya,	
Poyan berdiam	 dalam	 kesendirian	 dan	 kenangan.	 Cintanya	
pada 	Lena 	cukup 	untuk 	menemaninya 	sekali 	dan	selamanya,	
pamannya 	pernah 	berkata. 	Bahkan 	cukup 	bagi 	Poyan 	untuk	
mencintai 	Keenan 	seperti 	anaknya 	sendiri, 	meski 	karena 	ke-
hadiran	 Keenanlah	 ia	harus	 berpisah	 dengan	 Lena.
Lekat,	 Luhde	 memandangi	 punggung	 pamannya	 yang	
kian	 menghilang	 di	gelap	 malam	 dan	 bersatu	 dengan	 ba-
yangan	 pepohonan.	 Dari	 pria	 itulah	 ia	belajar	 tentang	 ke-
kuatan	 hati,	 kekuatan	 mencinta.	 Dan	 hari	 ini,	 hatinya	 ikut	
diuji.
Jakarta, Desember 2002 ...
Kugy	 terpaksa	 pulang	 larut	 lagi	 dari	 kantor.	 Sambil	 me-
nunggu 	taksi 	pesanannya, 	ia	nyaris 	tidur 	duduk 	di	sofa	lobi	
302saking 	letihnya. 	Tiba-tiba 	pintu 	terbuka, 	empat 	orang 	masuk	
dengan	 suara	 gaduh.	 Mereka	 membawa	 lukisan	 besar	 yang	
terbungkus	 karton.
Tampak	 satpam	 kantor	 mengarahkan	 empat	 orang	 itu	
untuk	 mencopot	 lukisan	 besar	 di	dinding	 belakang	 meja	
resepsionis,	 lalu	 memasangkan	 lukisan	 yang	 baru	 di	sana.	
Kegaduhan	 pun	 berlanjut,	 Pak	 Satpam	 dengan	 semangat	
memberi komando, “Ya! Ya! Geser kiri sedikit ... kebanyakan 
... ya! Ya! Kasih kanan bawah ... stop! Cukup! Mantap!”
“Wuih	 ...	cakepan	 gambar	 yang	 baru,	 nih,”	 satpam	 itu	
lantas	 berkomentar	 diiringi	 decak	 kagum.
Kugy	 tergerak	 untuk	 berdiri	 dan	 ikut	 melihat.	 Mulutnya	
pun	menganga. 	“Ini—ini 	lukisan 	dari	mana, 	Pak?” 	tanyanya	
tergagap.
“Dari	 rumah	 Pak	 Remi,	 Bu.	 Disuruh	 dipindahin	 ke	sini.	
Sengaja	 malam-malam	 supaya	 nggak	 ganggu	 orang	 kerja,	
katanya,”	 satpam	 itu	menjelaskan.	 Tak	 lama,	 rombongan	
pengangkut	 tersebut	 pergi.
Dalam	 hati,	 Kugy	 bersyukur	 semua	 orang	 itu	cepat	 ber-
lalu	 dan	 ia	bisa	 berdiri	 sendirian	 di	sana.	 Menatap	 lukisan	
yang 	diterangi 	lampu 	spot itu	sepuasnya. 	Seumur 	hidupnya,	
belum	 pernah	 ia	terpana	 seperti	 ini.	 Seolah	 hatinya	 di-
renggut 	oleh 	lukisan 	itu,	dan	terperangkaplah 	ia	dalam 	ma-
gis	sebuah	 kehidupan	 lain.
Sesuatu 	dalam 	lukisan 	itu	terasa 	tak	asing. 	Kawanan 	anak	
kecil, 	bermain 	bersama 	hewan-hewan. 	Sederhana, 	tapi	begitu	
bernyawa	 dan	 bersuara.	 Seakan-akan	 dirinya	 ada	 di	sana,	
bermain 	bersama, 	merasakan 	kebahagiaan 	dan	cerahnya 	du-
nia	mereka.
“Aduh,”	 Kugy	 terkaget	 sendiri,	 “kok	 jadi	 nangis,	 sih	...,”	
omelnya	 pelan	 seraya	 menyeka	 matanya	 yang	 tahu-tahu	
basah.	 Dan	 tiba-tiba	 hatinya	 dilanda	 rindu	 yang	 luar	 biasa	
dalam.	 Ia	teringat	 Sakola	 Alit.	 Murid-muridnya.	 Pilik.
303Mata	 Kugy	 lalu	 mencari-cari	 nama	 pelukis	 di	bidang	
besar 	indah 	itu.	Tidak 	ada	nama 	tertulis. 	Hanya 	inisial 	kecil	
di	ujung	 kanan	 bawah:	 KK.
304Jakarta, Desember 2002 ...
Baru 	sehari 	Keenan 	tiba	di	Jakarta 	dan	langsung 	menunggui	
di	rumah 	sakit 	terus-menerus, 	semua 	orang 	seketika 	melihat	
perbaikan	 yang	 pesat	 dari	 kondisi	 ayahnya.	 Meski	 Adri	 be-
lum	bisa	bicara 	dan	bergerak 	banyak, 	kehadiran 	Keenan 	se-
olah 	menyulut 	api	semangat 	hidupnya. 	Air	mukanya 	tampak	
mulai 	segar, 	dan	hampir 	selalu 	ada	perkembangan 	baru 	da-
lam	 hitungan	 jam.
Lena	 sedang	 mengurus	 izin	 agar	 suaminya	 bisa	 dibawa	
pulang	 ke	rumah.	 Ia	yakin,	 keajaiban	 yang	 dulu	 disebut-
sebut	 oleh	 dokter,	 telah	 hadir.	 Ia	telah	 menjemputnya	 pu-
lang.	 Keluarganya	 kembali	 utuh.
Di	tepi	 tempat	 tidur	 ayahnya	 berbaring,	 Keenan	 duduk	
sejak 	kemarin 	malam. 	Tak	lepas 	mengamati 	dan	mengawasi.	
Tak	 pernah	 ia	bayangkan,	 pria	 yang	 begitu	 gagah,	 energik,	
dan	 gesit,	 bisa	 terbaring	 tak	 berdaya	 seperti	 itu.	 Keenan	
ingin 	memastikan 	dirinya 	ada	setiap 	kali	ayahnya 	membuka	
mata 	dan	memanggil 	dengan 	suara 	lemah 	yang 	lebih 	berupa	34.
MALAM	 TERAKHIR	 DI	UJUNG	 TAHUN
305erangan.	 Namun,	 Keenan	 tahu	 namanyalah	 yang	 selalu	 di-
sebut.
Pintu	 membuka	 pelan,	 Lena	 masuk	 dengan	 hati-hati.	
“Nan, 	besok 	Papa 	boleh 	kita	bawa 	pulang,” 	katanya 	berseri-
seri.
Keenan	 mengembuskan	 napas	 lega.
“Mama 	sudah 	dapat 	rekomendasi 	suster 	yang 	bisa	bantu	
merawat	 Papa	 di	rumah.	 Fisioterapinya	 juga	 sudah	 bisa	 di-
mulai	 pelan-pelan.”
“Ma 	...,”	Keenan 	ingin 	bertanya 	sesuatu, 	ragu, 	“kantornya	
Papa 	siapa 	yang 	ngurus?” 	Itulah 	satu	pertanyaan 	yang 	paling	
enggan	 ia	tanyakan,	 tapi	 cepat	 atau	 lambat	 pasti	 akan	 ter-
ungkap.	 Keenan	 tahu	 persis	 bagaimana	 kantor	 itu	bergan-
tung 	pada 	ayahnya. 	Usaha 	trading 	yang 	dijalankan 	ayahnya	
itu	murni	 miliknya	 seorang.	 Dialah	 orang	 nomor	 satu	 dan	
penentu 	di	kantor 	tersebut. 	Tak	ada	yang 	bisa	menggantikan	
posisinya. 	Entah 	berapa 	lama 	kantor 	itu	bisa	bertahan 	tanpa	
kehadiran	 ayahnya.
Ekspresi	 Lena	 kontan	 berubah	 drastis.	 Sama	 seperti	
Keenan, 	ia	pun	menghindari 	pembahasan 	mengenai 	hal	satu	
itu,	meski 	tahu 	bahwa 	cepat 	atau 	lambat 	mereka 	berdua 	ha-
rus	membicarakannya. 	Lena 	lalu	menggeser 	kursi, 	duduk 	di	
hadapan	 Keenan,	 menggenggam	 tangan	 anaknya.
“Nan 	...	Mama 	tahu 	kita	tidak 	punya 	banyak 	pilihan, 	tapi	
untuk	 sekarang,	 lebih	 baik	 kita	 fokus	 saja	 pada	 kesehatan	
Papa.	 Kamu	 nggak	 perlu	 terlalu	 memikirkan	 soal	 kantor—”
“Papa	 sudah	 satu	 minggu	 lebih	 di	sini,	 Ma,”	 potong	
Keenan.	 “Waktu	 berjalan	 terus	 tanpa	 mau	 tahu.	 Harus	 ada	
yang 	mau 	mengambil 	alih, 	kalau 	nggak 	...	semuanya 	beran -
takan.	 Termasuk	 kita.”
Lena	 pun	 menunduk.	 Berharap	 dirinya	 tak	perlu	 meng-
ucapkan 	satu	permintaan 	itu.	Satu 	hal	yang 	selama 	ini	meng -
306ganjal 	dan	sudah 	menyesak 	ingin 	keluar, 	tapi	ia	tak	pernah	
tega	 memintanya	 pada	 Keenan.
“Saya 	akan 	menggantikan 	Papa,” 	Keenan 	tiba-tiba 	berujar	
lirih.
Lena	 mendongak.	 Terperangah.
“Saya	 nggak	 tahu	 harus	 mulai	 dari	 mana,	 Ma.	 Tapi	 saya	
akan	 coba	 sebisa	 saya,”	 lanjut	 Keenan.
Lena	 mempererat	 genggaman	 tangannya,	 “Dari	 semua	
orang	 di	dunia	 ini	yang	 bisa	 Papamu	 percaya	 untuk	 meng-
gantikan	 dirinya,	 hanya	 kamu	 orangnya.	 Kamu	 pasti	 bisa,	
Nan.” 	Namun, 	bersamaan 	dengan 	mengucapkan 	kalimat 	itu,	
hati	 Lena	 pun	 tersayat.	 Ia	tahu	 betapa	 mahal	 pengorbanan	
yang	 diberikan	 anaknya.	 Keenan	 lagi-lagi	 terpaksa	 mem-
bunuh	 semua	 mimpinya,	 cita-citanya.	 Menanggalkan	 kuas,	
kanvas,	 dan	 cintanya.
Jakarta, malam tahun baru 2003 ...
Semilir	 angin	 pantai	 mengembus	 halus,	 terasa	 hangat	 di	
kulit,	 walaupun	 waktu	 sudah	 bergerak	 lebih	 sejam	 dari	 te-
ngah 	malam. 	Dengan 	kaki 	telanjang, 	Kugy 	duduk 	di	ayunan.	
Kakinya	 mengayuh	 setengah	 menyeret,	 memainkan	 pasir	
dengan	 jemarinya.
“Kamu	 jadi	 kelihatan	 kayak	 anak	 kecil	 kalau	 duduk	 di	
ayunan,”	 cetus	 Remi	 yang	 berdiri	 di	belakangnya.
“Hei,	 kok	 nggak	 di	dalam?”	 Kugy	 membalikkan	 badan,	
menunjuk 	cottage yang 	ingar-bingar 	oleh 	anak-anak 	kantor.	
Berdasarkan	 inisiatif	 beberapa	 orang,	 yang	 disambut 	oleh	
sebagian	 besar	 lainnya	 yang	 kebetulan	 tidak	 punya	 acara	
khusus, 	mereka	 bertahun	 baru	 bersama	 di	Ancol. 	Menyewa	
satu	 cottage besar	 dan	 membuat	 acara	 sendiri.
307“Sumpek,” 	jawab 	Remi 	pendek, 	lalu	berjalan 	menghampiri	
Kugy,	 mendorong	 ayunannya	 pelan.
“Iya,	 enak	 di	sini,	 dengar	 suara	 laut.	 Lagu	 alam	 paling	
merdu.”
“Setuju.	 Tahun	 lalu	 saya	 juga	 tahun	 baruan	 di	pantai.	
Ombaknya	 jauh	 lebih	 merdu	 dari	 ini.”
“Oh,	 ya?	 Di	mana?”
“Di	 Sanur.”
“Tahun	 lalu,	 aku	 mengkhayal	 kepingin	 tahun	 baruan	 di	
pantai—dari	 teras	 rumah,”	 Kugy	 terkekeh.
“Tahun	 ini	kesampaian,	 dong.	 Akhirnya	 bisa	 ke	pantai	
juga.”
Kugy 	mengangguk 	lucu, 	“Yup. 	Ancol 	dulu. 	Mudah-
mudahan	 tahun	 depan	 bisa	 upgrade 	jadi	 Sanur.”
“Nggak	 usah	 nunggu	 tahun	 depan	 kalo	 cuma	 mau	 ke	
Sanur.	 Mau	 kapan?	 Yuk,	 saya	 temenin,”	 kata	 Remi	 sambil	
tersenyum.
“Minggu	 depan?”
“Ayo.”
“Mmm	 ...	bulan	 depan?”
“Ayo.”
“Tengah	 tahun?”
“Ayo.”
“Kok	 ‘ayo’	 terus,	 sih?	 Kamu	 nih,	 nggak	 ada	 perlawanan	
banget,”	 Kugy	 tergelak.	 Dan	 tiba-tiba	 kursi	 ayunannya	 ber-
putar.	 Remi	 telah	 memutarnya	 hingga	 mereka	 berdua	 kini	
berhadapan.
Remi 	lalu	membungkukkan 	badannya, 	mendekatkan 	wa-
jahnya 	pada 	wajah 	Kugy. 	“Ke	mana 	pun	itu,	dari	mulai 	wa-
rung 	nasi	goreng 	sampai 	Pantai 	Sanur 	...	kapan 	pun	itu,	dari	
mulai 	hari	ini	sampai 	nggak 	tahu 	kapan, 	selama 	bisa	bareng	
sama	 kamu,	 saya	 mau.”
Kugy	 terkesiap.	 Pikirannya	 berusaha	 mengejar	 apa	 yang	
308dikatakan 	Remi, 	sekalipun 	hatinya 	sudah 	tahu. 	Sudah 	lama	
tahu.	 “Remi	 ...	kamu	 itu	...	atasanku	 ...,”	 ujarnya	 terbata.
Remi	 mengangguk.	 “Iya,	 saya	 tahu	 ini	semua	 menyalahi	
etika 	perkantoran 	mana 	pun. 	Saya 	mempersulit 	posisi 	kamu.	
Juga 	mempersulit 	diri	saya 	sendiri. 	Tapi, 	kalau 	cuma 	karena	
itu	saya	 jadi	 nggak	 jujur	 pada	 hati	 saya	 sendiri,	 buat	 saya	
itu	lebih	 nggak	 masuk	 akal.”
Kugy	 menelan	 ludah,	 “Tapi	 ...	kamu	 ...	temannya	 Karel	
....”
“Kamu	 ada	 masalah	 kalau	 pacaran	 sama	 cowok	 yang	 le-
bih	 tua?	 Pacaran	 sama	 teman	 abang	 kamu?”	 Remi	 terse-
nyum	 simpul.
Mendengar 	kata 	“pacaran”, 	jantung 	Kugy 	berdegup 	lebih	
kencang	 dan	 tubuhnya	 mengunci.	 Tegang.	 Kugy	 berusaha	
menenangkan 	hatinya, 	mengatur 	napasnya. 	Berusaha 	sebisa	
mungkin	 menatap	 Remi	 dengan	 tenang	 dan	 berkata	 tanpa	
gemetar, 	“Aku 	ada	masalah 	pacaran 	dengan 	siapa 	pun	kalau	
aku	belum 	benar-benar 	tahu 	apa	yang 	sebenarnya 	dia	rasa -
kan.”
Tampak 	air	muka 	Remi 	berubah. 	Manusia 	yang 	biasanya	
selalu 	tampil 	rileks 	dan	luwes 	itu	kini	terlihat 	gelisah. 	Mulut -
nya	setengah 	membuka, 	tapi	tak	ada	kata-kata 	yang 	terlon -
tar.	Dengan 	gugup, 	ia	membuang 	pandangannya 	sebentar 	ke	
arah	 lain,	 seolah	 mengumpulkan	 kekuatan	 untuk	 bicara.
“Kamu	 ...,”	 suara	 itu	bergetar,	 “…	kamu	 adalah	 alasan	
baru	 saya	 ke	kantor	 setiap	 hari.	 Kamu	 bikin	 saya	 semangat	
...	bikin	 saya	 ketawa	 ...	bikin	 saya	 kepingin	 melakukan	
banyak 	hal	...	bikin 	saya 	nyaman 	...,”	Remi 	berhenti 	sejenak,	
menenangkan	 jantungnya	 yang	 juga	 berdebar	 tak	 keruan,	
“kamu	 ...	bukan	 cuma	 bikin	 saya	 kagum,	 tapi	 juga	 jatuh	
cinta.”
Giliran 	Kugy 	yang 	kehilangan 	pertahanan, 	kehilangan 	ke-
mampuan	 untuk	 berpura-pura	 tenang.	 Dalam	 hatinya,	 ter-
309jadi	 perseteruan	 hebat.	 Untuk	 pertama	 kalinya	 ia	ber-
hadapan 	dengan 	sebuah 	dilema 	yang 	sebelumnya 	tak	pernah	
ada.	Sebelum 	ini,	ia	tahu 	persis 	siapa 	yang 	ia	idamkan, 	impi -
kan,	 dan	 harapkan.	 Namun,	 kini	 semuanya	 tak	 jelas	 lagi.	
Yang	 ia	tahu,	 Remi	 begitu	 dekat,	 nyata,	 dan	 terjangkau.	
Remi	 hadir	 dalam	 hari-harinya,	 bukan	 mimpinya.
“Kamu	 sadar	 nggak,	 sih?	 Saya	 tergila-gila	 sama	 kamu,”	
bisik	 Remi	 halus.
Kugy	 tidak	 yakin	 dirinya	 bisa	 berkata-kata.	 Namun,	
untuk	 pertama	 kalinya,	 Kugy	 melihat	 sosok	 di	hadapannya	
itu	dalam	 makna	 yang	 berbeda.	 Ia	hanya	 berharap	 Remi	
bisa	 melihat	 itu.	 Membaca	 dari	 matanya.	 Dilema	 hatinya	
telah	 usai.	 Hatinya	 telah	 memilih.
Seakan	 mendengar	 apa	 yang	 tak	terucap,	 Remi	 pun	 ter-
senyum 	lembut. 	Ia	bergerak 	mendekat, 	menghampiri 	wajah	
Kugy, 	mendaratkan 	bibirnya 	di	atas	bibir 	Kugy. 	Menciumnya	
dengan	 segala	 perasaan	 yang	 selama	 ini	ia	pendam.
Suara	 ombak	 yang	 menyapu	 dari	 belakang	 menyelimuti	
mereka 	berdua 	dalam 	alunan 	merdu 	yang 	tak	berkesudahan.	
Namun,	 suara	 yang	 sama	 seolah	 mengingatkan	 Kugy	 akan	
sesuatu.	 Dalam	 hati,	 ia	mengucapkan	 selamat	 tinggal	 pada	
satu	nama 	yang 	begitu 	lama 	melekat 	di	hatinya. 	Melepaskan -
nya	 pada	 angin	 dan	 ombak.	 Menghanyutkannya	 di	air	laut.	
Merelakannya 	lepas 	bersama 	malam 	terakhir 	di	ujung	
tahun.
Di	teras	 rumahnya,	 Keenan	 berdiam	 sendirian.	 Menimang-
nimang	 telepon	 selulernya	 di	genggaman.	 Melihat	 sederet	
nomor	 yang	 sedari	 tadi	 terpampang	 di	layar	 ponselnya	 dan	
tak	kunjung 	ia	hubungi. 	Nomor 	satu 	itu	selalu 	disimpannya,	
tanpa	 pernah	 tahu	 apakah	 nomor	 itu	masih	 berlaku	 atau	

310tidak.	 Ia	hanya	 ingin	 menyimpannya,	 melihatnya	 sesekali.	
Seperti	 malam	 ini.
Meski	 kini	 jarak	 mereka	 mendekat,	 tidak	 lagi	 terpisah	
lautan, 	Keenan 	malah 	merasa 	mereka 	menjauh. 	Entah	
kenapa.
Kecil, kamu jauh sekali rasanya. Semoga kamu masih 
mengingat saya.
Bandung, Januari 2003 ...
Hari	 pertama	 perkuliahan	 setelah	 liburan	 selesai.	 Hari	 per-
tama	 dari	 semester	 terakhir	 bagi	 Noni,	 dan	 juga	 Eko.
Noni	 mulai	 menyortir	 dan	 mengepak	 buku-buku	 per-
kuliahan 	awal 	yang 	sudah 	tidak 	dibutuhkannya 	lagi. 	Kamar -
nya	sudah 	seperti 	gudang 	yang 	sesak 	dengan 	barang-barang	
yang	 bertahun-tahun	 tak	 terpakai	 tapi	 dibiarkan	 bertahan	
hanya	 karena	 ia	selalu	 sayang	 membuang	 barang.	 Penyakit	
yang	 selalu	 diprotes	 Eko	 dan	 memberinya	 predikat	 tam-
bahan,	 yakni:	 “Tukang	 Pulung”.
Sudah 	hampir 	setengah 	jalan 	ia	menyortir, 	tiba-tiba 	mata -
nya	 terbentur	 pada	 satu	 barang	 yang	 ia	jebloskan	 di	laci	
berbulan-bulan	 yang	 lalu	 tanpa	 pernah	 dilirik	 lagi.	 Sebuah	
bingkisan 	berwarna 	biru 	yang 	tertinggal 	di	kamar 	Kugy 	lalu	
dititipkan	 padanya.
Noni	 mengambil	 benda	 itu	dan	 meletakkannya	 di	pang-
kuan.	 Pasti	 ini	kado	 dari	 Ojos,	 yang	 tertinggal	 atau	 sengaja	
ditinggal	 oleh	 Kugy,	 duganya	 dalam	 hati.	 Tangannya	 ber-
gerak	 ingin	 membuka,	 tapi	 Noni	 mengurungkan	 niat	 itu.	
Biarpun	 barang	 ini	tercecer	 bahkan	 gelagatnya	 seperti	 di-
buang,	 tetap	 ini	urusan	 pribadi	 Kugy,	 pikir	 Noni.	 Tapi ... 
masa aku mau simpan terus di sini? 	Akhirnya,	 tanpa	 pikir	
panjang,	 Noni	 membukanya.
311Sebuah 	scrapbook. Tanpa 	judul. 	Di	dalamnya 	direkatkan	
potongan-potongan	 gambar.	 Setiap	 gambar	 bersebelahan	
dengan	 cerita	 yang	 ditulis	 tangan.	 Noni	 seketika	 mengenali	
tulisan 	itu.	Tulisan 	tangan 	Kugy. 	Noni 	pun	mengenali 	cerita-
cerita	 yang	 ditulis	 di	sana.	 Kumpulan	 cerita	 yang	 dibuat	
Kugy	 bertahun-tahun	 tanpa	 pernah	 ia	publikasikan,	 hanya	
dipamerkannya	 ke	beberapa	 orang,	 termasuk	 dirinya.
Di	halaman	 pertama,	 terlekatlah	 fotokopi	 tulisan	 tangan	
Kugy 	sewaktu 	kecil. 	Noni 	pun	hafal 	tulisan 	itu.	Kugy 	sering	
menuliskannya 	di	buku-buku 	dongeng 	koleksinya, 	terutama	
pada 	buku-buku 	yang 	ia	anggap 	spesial. 	Sebuah 	kutipan 	dari	
W.B	 Yeats:
“Mari terus maju, hai Juru-juru Dongeng!
Tangkaplah	 setiap	 sasaran	 tujuan	 hati.	 Dan	 jangan	 takut.
Segala	 sesuatunya	 ada,	 segala	 sesuatunya	 benar,
Dan	 Bumi	 hanyalah	 sebutir	 debu	 di	bawah	 telapak	 kaki	
kita.”
Noni	 ingat,	 Kugy	 kecil	 amat	 bangga	 dengan	 kutipan	 itu.	
Waktu	 itu	Kugy	 bilang	 padanya,	 “Non,	 aku	 ingin	 jadi	 Juru	
Dongeng.” 	Sementara 	Noni 	sendiri 	belum 	mengerti 	maksud	
tulisan	 itu	apa.	 Tapi	 Kugy	 sudah.
Di	sampul	 paling	 belakang,	 terdapat	 selipan	 yang	 bisa	
dipakai 	untuk 	menyimpan 	sesuatu. 	Noni 	tidak 	akan 	menge -
ceknya 	jika	saja	ujung 	kertas 	putih 	yang 	diselisipkan 	di	sana	
tidak	 menyembul	 keluar.	 Diambilnya	 kertas	 itu.	 Sebuah	
amplop	 putih,	 berisi	 sehelai	 kartu.	 “Happy Birthday?” 	gu-
mam	 Noni	 sendirian.	 Siapa yang ulang tahun?
Noni	 lantas	 membuka	 kartu	 itu	dan	 membaca	 tulisan	
Kugy:
Hari ini aku bermimpi.
Aku bermimpi menuliskan buku dongeng pertama -
ku.
312Sejak kamu membuatkanku ilustrasi-ilustrasi ini, 
aku merasa mimpiku semakin dekat.
Belum pernah sedekat ini.
Hari ini aku juga bermimpi.
Aku bermimpi bisa selamanya menulis dongeng.
Aku bermimpi bisa berbagi dunia itu bersama 
kamu dan ilustrasimu.
Bersama kamu, aku tidak takut lagi menjadi pe-
mimpi.
Bersama kamu, aku ingin memberi judul bagi 
buku ini.
Karena hanya bersama kamu, segalanya terasa 
dekat, segala sesuatunya ada, segala sesuatunya 
benar. Dan Bumi hanyalah sebutir debu di bawah 
telapak kaki kita.
Selamat Ulang Tahun.
Keenan! 	Noni 	langsung 	menduganya. 	Tak	mungkin 	salah	
lagi.	 Buku	 ini	pasti	 diperuntukkan	 bagi	 Keenan.	 Noni	 me-
lihat	 tanggal	 yang	 tertera	 di	sudut	 kanan	 atas:	 31 Januari 
2000.
Tangannya 	yang 	memegang 	kartu 	itu	mendadak 	melemas.	
Noni	 cukup	 mengenal	 Kugy	 untuk	 mengetahui	 kedalaman	
kata-kata 	yang 	ditulisnya, 	perasaan 	sedahsyat 	apa	yang 	men -
dorongnya.	 Pelan-pelan,	 Noni	 merangkaikan	 semuanya.
Pelan-pelan, 	Noni 	tahu, 	mengapa 	dulu 	Kugy 	selalu 	meng -
hindar,	 mengapa	 Kugy	 tidak	 datang	 ke	pestanya,	 mengapa	
Kugy	 akhirnya	 memilih	 pisah	 dengan	 Ojos,	 mengapa	 Kugy	
seperti	 orang	 tertekan.	 Pelan-pelan,	 ia	paham.	 Semuanya.
Diselipkannya 	lagi	kartu 	itu	dengan 	hati-hati. 	Noni 	sam -
pai	ingin 	menangis 	karena 	miris. 	Tiga 	tahun 	bukanlah 	waktu	
yang	 singkat	 untuk	 memendam	 dan	 diam.
313Eko	berlari 	tergopoh-gopoh 	menuju 	kamar 	Noni 	seusai 	me-
makirkan	 Fuad	 di	halaman	 depan.	 “Noon	 ...	Nooon	 ...,”	
panggilnya	 sambil	 berlari.
Noni	 segera	 keluar	 kamar.	 “Kenapa,	 Ko?”
“Barusan Nyokap kasih tahu, Keenan udah di Jakarta!”
Noni	 terenyak.	 “Dia—di	 Jakarta?	 Pulang	 ke	rumahnya?”
“Iya. 	Dia	pulang	 karena 	Oom 	Adri 	kan	sakit	 parah. 	Kata	
Nyokap,	 selama	 ini	ternyata	 dia	di	Bali,”	 Eko	 menjelaskan	
dengan 	semangat, 	“aku 	pokoknya 	harus 	ketemu 	manusia 	itu.	
Asli, pokoknya aku acak-acak tuh anak!” Eko berteriak ke-
girangan,	 “Pas	 banget	 ya	dia	pulang?	 Jadi,	 dia	bisa	 dateng	
ke	acara	 kita	 bulan	 depan.”
“Ko	 ...	aku	 juga	 mau	 ke	Jakarta,”	 Noni	 berkata	 lirih.
“Kamu	 mau	 ikut	 ketemu	 Keenan?”
“Aku	 mau	 ketemu	 Kugy.”
Giliran	 Eko	 yang	 terenyak.	 “Kamu	 ...	yakin?	 Kamu	 udah	
siap?”
Noni	 mengangguk.	 “Aku	 mau	 minta	 maaf.”
Jakarta, Januari 2003 ...
Keenan	 memandangi	 bayangannya	 sendiri	 dalam	 cermin	
yang	 tergantung	 di	tembok	 kamarnya.	 Sudah	 seminggu	 ini	
ia	menjalani	 rutinitas	 yang	 sama.	 Menatap	 bayangannya	
yang	 terbungkus	 dalam	 kostum	 yang	 terasa	 asing.	 Celana	
kain, 	kemeja 	rapi, 	sepatu 	loafer ,	ia	bahkan 	mengantongi 	se-
helai	 dasi	 yang	 kadang-kadang	 dibutuhkan.
Ia	bangun 	setiap 	pagi 	dan	bekerja 	di	kantor 	ayahnya. 	Ber-
kendara	 bersama	 jutaan	 manusia	 Jakarta	 lain	 yang	 pergi	

314bekerja	 dan	 pulang	 pada	 waktu	 yang	 sama.	 Tak	 jarang	 ia	
pulang	 setelah	 makan	 malam.	 Selain	 untuk	 menyiasati	 ma-
cet,	 begitu	 banyak	 yang	 harus	 ia	pelajari.
Betapa	 waktu	 berjalan	 cepat	 di	sini.	 Berlari	 dan	 mem-
banjir. 	Jauh 	berbeda 	dengan 	hari-harinya 	di	Ubud 	di	mana	
waktu 	terasa 	hanya 	berjalan, 	bahkan 	menetes. 	Keputusannya	
untuk	 segera	 mengambil	 alih	 tugas	 ayahnya	 telah	 menyita	
semua	 energi	 dan	 fokusnya.	 Ia	bahkan	 belum	 merasa	 me-
luangkan 	waktu 	yang 	cukup 	untuk 	hidup 	di	rumah, 	bersama	
orangtua	 dan	 adiknya.
Satu-satunya 	hiburan 	yang 	membuat 	hatinya 	sejuk 	hanya -
lah	pemandangan	 ayahnya	 yang	 kian	 membaik	 dari	 hari	 ke	
hari. 	Setiap 	pagi, 	di	kursi 	roda, 	ia	melepas 	Keenan 	pergi 	de-
ngan 	senyum. 	Dan 	jika	ia	pulang, 	Jeroen 	selalu 	menyempat -
kan	diri	untuk 	menungguinya, 	demi 	mengobrol 	sebentar 	se-
belum 	tidur. 	Dan 	mamanya 	yang 	selalu 	memastikan	
segalanya	 baik,	 segalanya	 cukup.
Selain	 keluarganya,	 tak	satu	 pun	 teman	 dan	 saudaranya	
yang	 sempat	 ia	temui.	 Ia	bahkan	 belum	 mengontak	 siapa	
pun. 	Terlalu 	lama 	ia	hilang 	hingga 	Keenan 	tidak 	tahu 	harus	
memulai 	dari	mana. 	Napasnya 	mendadak 	menghela. 	Eko. Ia	
teringat 	sepupunya 	satu 	itu.	Dan 	betapa 	ia	merindukannya.
Kugy ... Keenan	 pun	 terduduk	 di	tempat	 tidur.	 Begitu	
keluar 	dari	Pulau 	Bali, 	ia	sudah 	merasa 	dihadapkan 	lagi	de-
ngan 	segala 	kenangan 	tentang	 Kugy. 	Di	angkasa 	...	di	awan	
...	di	jalanan 	...	semua 	memori 	dan	perasaan 	seolah	
berlomba-lomba 	untuk 	bangkit. 	Walaupun 	kini	kemungkinan	
untuk	 bertemu	 Kugy	 jauh	 lebih	 besar,	 tetap	 Keenan	 tidak	
m e n gi n g i n k a n n y a . 	S e d a p a t 	m u n g k i n 	t i d a k	
menginginkannya.
Keenan	 meraupkan	 tangannya	 ke	muka.	 Berharap	 andai	
ada	satu	cara, 	satu	penghapus 	besar 	yang 	bisa	membersihkan	
otaknya	 dari	 kenangan	 itu,	 sebersit	 perasaan	 yang	 selalu	
315bercokol 	dan	mengusiknya 	dari	waktu 	ke	waktu, 	yang 	mem -
buatnya 	terkadang 	merasa 	bersalah 	pada 	Luhde. 	Mendadak,	
Keenan	 gemas	 sendiri.	 Mengapa manusia satu itu begitu 
susah dilupakan?
Ia	lalu	bangkit 	berdiri. 	Mengecek 	bayangannya 	sekali 	lagi.	
Kemudian 	berangkat 	pergi. 	Masuk 	ke	pusaran 	waktu 	Jakarta	
yang 	cepat. 	Berharap 	dengan 	demikian, 	bayangan 	Kugy 	ter-
enyahkan	 jauh-jauh.
316Hari	 Minggu.	 Hari	 kemerdekaan	 bagi	 Kugy.	 Dalam	 arti,	 ia	
bisa	 tidur	 semerdeka-merdekanya.	 Namun,	 tiba-tiba,	 bahu-
nya	diguncang-guncang 	seseorang. 	Dan	mengukur 	dari	mata -
nya	 yang	 masih	 sangat	 berat,	 Kugy	 tahu	 bahwa	 hari	 masih	
terlalu	 pagi	 untuk	 bangun.
“Gyyy ... banguuun! Banguuun! Wooiii!”
Kugy 	seketika 	curiga 	dirinya 	masih 	mimpi. 	Ia	hafal 	betul	
teriakan-teriakan	 barbar	 itu,	 tapi	 ...	mana mungkin! Kugy	
lantas	 menarik	 selimutnya	 lebih	 tinggi.
“Gyyy!” Suara itu kian melengking. “Bangun, dooong! 
Tega banget sih, gua udah jauh-jauh dateng, nih!”
Kugy	 memaksakan	 kelopak	 matanya	 membuka.	 “Non?”	
gumamnya	 tak	 percaya.	 Ia	terduduk	 langsung.	 Dan	 serta-
merta, 	Noni 	mendekapnya. 	Lengkaplah 	mimpi 	aneh 	ini,	pi-
kir	Kugy.	 Masih	 linglung.
“Gy ... maafin gua, ya. Sori banget untuk semuanya,” 
bisik 	Noni 	di	kupingnya. 	Dan 	tak	lama, 	Noni 	mulai	
tersengguk-sengguk.
“Non,	 elu	kenapa?”	 Kugy	 bertanya	 bingung.35.
PANGERAN	 SEJATI
317“Gua 	baru 	ngerti 	sekarang. 	Tiga 	tahun, 	Gy.	Dan 	gua	baru	
ngerti	 ...	sori,	 ya	...”	kata	 Noni	 di	sela	 isakannya.
“Tiga	 tahun—apaan?”	 Kugy	 tambah	 bingung.
Perlahan,	 Noni	 melepaskan	 rangkulannya,	 lalu	 meraih	
tasnya, 	menyerahkan	 sebuah	 bungkusan	 pada	 Kugy. 	“Maaf,	
Gy.	 Ini	gua	 bungkus	 ulang.	 Gua	 kepaksa	 buka.	 Barang	 ini	
ketinggalan	 di	kamar	 kos	 lu	yang	 lama.”
Kugy 	tercengang 	melihat 	benda 	itu	kembali 	ke	hadapan -
nya.	 Badai	 besar	 seketika	 menyapu	 hatinya.	 Kepala	 Kugy	
pelan	 menggeleng.	 “Nggak	 semestinya	 buku	 ini	kembali	 ke	
gua,	 kok,	 Non.	 Lu	ambil	 lagi	 aja,	 disimpan,	 atau	 diapain	
kek,	 terserah,”	 katanya	 getir.
Noni 	menggeleng. 	Siap 	meledakkan 	tangis 	berikut.	
“Kenapa	 lu	nggak	 pernah	 ngomong,	 Gy?	 Kalau	 dulu	 gua	
tahu	 tentang	 perasaan	 lu,	pasti	 nggak	 begini	 ....”
“Sebetulnya 	gua	selalu 	pingin 	kasih 	tahu, 	Non 	...	tapi	gua	
ngerasa	 nggak	 bisa	 apa-apa	 ketika	 lu	dan	 Eko	 berencana	
untuk 	mengenalkan 	Wanda 	ke	Keenan 	...	dan	gua	lihat 	misi	
kalian 	berhasil 	...	sementara 	gua	sendiri 	masih 	pacaran 	sama	
Ojos	 ...	gua	 bingung	 mau	 bilang	 apa,	 mau	 bersikap	 apa	 ...	
lebih	 baik	 gua	 jauh	 sekalian	 dari	 kalian	 semua	 ....”	 Mata	
Kugy	 mulai	 berkaca-kaca.	 “Dan	 soal	 Eko	 ....”
Tangis	 Noni	 meledak	 tak	tertahan.	 “Gy	 ...	gua	 yang	 harus	
minta 	maaf 	soal	itu.	Sebegini 	lama 	kita	sahabatan, 	gua	nggak	
pernah 	mau 	mengakui 	kalau 	gua	selalu 	cemburu 	sama 	lu,	gua	
selalu	 merasa	 ada	 di	bawah	 bayang-bayang	 lu	...	makanya,	
begitu 	Eko	kelihatannya 	masih 	merhatiin 	dan	dekat 	sama 	lu,	
reaksi	 gua	 jadi	 berlebihan	 ...	padahal	 dia	nggak	 ada	 maksud	
apa-apa. 	Gua	cemburu 	ngelihat 	persahabatan 	kalian, 	ngelihat	
kalian 	tetap 	deket. 	Sementara 	gua	sama 	lu	malah 	jauh,” 	Noni	
menerangkan	 sambil	 berurai	 air	mata.
Kugy 	tak	sanggup 	bicara 	lagi. 	Hanya 	memeluk 	Noni 	dan	
mengusap-usap	 punggung	 sahabatnya.
318“Lu maafin gua kan, Gy?”
“Asal lu juga maafin gua, Non,” kata Kugy lirih.
Keduanya 	berpelukan 	lama. 	Mencairkan 	apa	yang	 sudah	
membeku	 selama	 hampir	 tiga	 tahun.
“Gua	 juga	 mau	 kasih	 tahu	 sesuatu	 ...”	bisik	 Noni.
“Bahwa	 lu	sebenarnya	 Batman?”
Noni	 nyaris	 tersedak	 karena	 ledakan	 tawa	 yang	 bentrok	
dengan isak tangis. “Monyong!” makinya pelan, “Berita se-
rius,	 nih	 ...”
“Oke,	 oke.	 Apa?”	 Kugy	 melipat	 tangannya,	 siap	 mende-
ngar.
“Berhubung	 ortu-ortu	 udah	 mendesak,	 yah,	 you know 	
lah,	 jadi	 ...,”	 Noni	 berdehem,	 “bulan	 Februari	 depan,	 tepat	
pada	 hari	 Valentine,	 gua	 dan	 Eko	 tunangan.”
Kugy 	melongo. 	“Gua 	...	kok	...	kayaknya 	lebih 	siap	dengar	
kalo	 lu	sebenarnya	 Batman.”
Noni 	terpingkal-pingkal 	sambil 	menghapusi 	air	matanya,	
“Dasar orang gila ... gua kangen banget sama lu!”
Kugy	 tersenyum.	 Tergerak	 sekali	 lagi	 untuk	 memeluk	
Noni. 	“Selamat 	ya,	Non. 	So happy for you. Emang 	udah 	ja-
tah	 kalian	 berdua	 untuk	 saling	 menghancurkan	 hidup	 satu	
sama	 lain,”	 selorohnya,	 “kalian	 memang	 pasangan	 paling	
serasi.	 Gua	 bahagia,	 dua	 sahabat	 gua	 bisa	 jalan	 bareng	 se-
jauh	 ini.	 You guys truly deserve it.”
“Makasih,	 Gy,”	 sahut	 Noni,	 “but, you know what? 	Se-
betulnya,	 dari	 dulu,	 gua	 dan	 Eko	 merasa	 lu	dan	 Keenan	
adalah	 pasangan	 paling	 serasi.	 Kalian	 tuh	 sama-sama	 aneh	
...	ancur	 ...	nggak	 jelas—”
“Lu memuji atau menghina sih, Non? Yang jelas, dong! 
Jangan setengah-setengah gitu!” tukas Kugy sok galak.
Noni 	nyengir, 	“Jadi, 	kalau 	satu 	saat	kesempatannya 	ada,	
lu	akan	 kasih	 buku	 itu	ke	Keenan?”
319Wajah	 Kugy	 berubah	 serius.	 Ia	lalu	 menggeleng.	 “Buku	
itu	hanya	 bisa	 gua	 kasih	 ke	seseorang	 yang	 bakal	 mengisi	
hati	 gua	 selamanya.	 Dan,	 sepertinya	 orang	 itu	bukan	 dia.”
Noni 	terdiam. 	Ingin 	rasanya 	mengatakan 	pada 	Kugy, 	bah-
wa	Keenan 	telah 	pulang, 	bahwa 	Kugy 	kini	berada 	satu 	kota	
dengannya. 	Namun, 	lidahnya 	kelu. 	Biarlah 	Kugy 	tahu 	sendiri	
satu	 saat	 nanti,	 batinnya.
“Sekarang, 	giliran 	gua	mau 	kasih 	tahu 	sesuatu,” 	Kugy 	ter-
senyum	 cerah.	 Ia	kelihatan	 berbunga-bunga.
Noni	 menyadari	 perubahan	 air	muka	 sahabatnya.	 “Lu—
lagi jatuh cinta, ya? Sialan. Sama siapa, hayo? Bilang!”
“Non ... gua punya pacar!” Kugy lalu jingkrak-jingkrak 
sendiri,	 kegirangan.
Noni	 menjerit	 histeris.	 “Siapaaaa?”
“Bos gua sendiri! Ha-ha!” Kugy tertawa-tawa.
Noni	 mengernyit.	 “Kalo	 gua	 Batman,	 lu	Inem	 Pelayan	
Seksi! Bisa-bisanya jadian sama bos sendiri. Ngehe 	emang	
lu!” Tapi tak lama Noni ikut tertawa, “I’m happy for you, 
too.	Kenalin,	 dong.”
“Pastilah.	 Nanti	 pas	 acara	 tunangan	 lu,	gua	 ajak	 dia,	
ya?”
“Asyiiik!” Noni bertepuk tangan. Tiba-tiba, dengan ge-
rakan	 gesit	 ia	mengalungkan	 sesuatu	 di	leher	 Kugy.
“Eh,	 eh,	 eh	...	apaan,	 nih?”	 Kugy	 kaget	 dengan	 benda	
asing	 yang	 tahu-tahu	 tergantung	 di	lehernya.
“Selamat.	 Kamu	 berhasil	 jadi	 juara	 satu.	 Tidak	 ada	 yang	
menggeser	 posisi	 lu	buat	 gua,	 Gy,”	 ucap	 Noni	 sambil	 ter-
senyum	 ceria.
Kugy 	membaca 	tulisan 	di	medali 	emas 	itu.	Sahabat Ter -
baik dan Terawet. Napasnya 	langsung 	tertarik 	ulur	panjang-
panjang. 	Setengah	 mati	 menahan 	haru. 	“Serius, 	Non 	...	gua	
tetap	 lebih	 siap	 kalo	 lu	sebenarnya	 Batman	 ...,”	 desis	 Kugy.
320Sesampainya	 di	depan	 pagar	 rumah	 itu,	 Eko	 langsung	 ber-
temu	 muka	 dengan	 tantenya	 yang	 sedang	 menyirami	 ta-
naman	 pot	 di	sekitar	 gazebo	 taman.
“Tante Lena!” panggilnya.
Lena	 segera	 meletakkan	 penyemprot	 di	tangannya,	 dan	
menghampiri	 Eko	 dengan	 tangan	 membentang.	 “Ekooo	 ...	
ya,	ampun.	 Apa	 kabar	 kamu?”
“Baik,	 Tante,”	 Eko	 balas	 merangkul	 tantenya.	 “Mama	
kasih	 tahu	 aku,	 katanya	 Keenan—”
“SETAN ALAS KEPARAT!” Tahu-tahu ada suara keras 
yang	 berteriak	 dari	 arah	 rumah.
“TOKAI BERANTAKAN!” Spontan, Eko membalas. 
Refleks berikutnya adalah meminta maaf pada tantenya, 
“Maap,	 maap,	 Tante	 ...	itu	bukan	 memaki,	 tapi	 ungkapan	
sayang—”	 Sebelum	 kalimatnya	 selesai,	 Eko	 sudah	 keburu	
ditubruk	 dan	 dirangkul.
Keenan	 dan	 Eko,	 berpelukan,	 tertawa-tawa,	 dan	 tak	
henti-hentinya 	saling 	mengumpat. 	Lena 	meringis-ringis 	sen-
diri	 mendengar	 pertukaran	 makian	 antara	 kedua	 anak	 itu.	
Tak	 lama	 kemudian,	 mereka	 masuk	 ke	rumah,	 ke	kamar	
Keenan.
Setelah 	kenyang 	bertukar 	makian, 	sepanjang 	siang 	kedua -
nya	bertukar 	cerita. 	Saling 	tercengang 	dan	takjub 	atas	cerita	
masing-masing.
“Jadi, 	lu	skripsi 	semester 	ini?	Tengah 	tahun 	lulus? 	Yeah! 
Welcome to the real world!” 	Keenan	 menepuk	 bahu	 Eko.
“Biasa	 aja	kali.	 Tepat	 waktu,	 sih,	 tapi	 standarlah.	 Masih	
ada	yang 	lebih 	gila	daripada 	gua. 	Rekan 	alien lu,	tuh.	Kugy	
udah	 lulus	 dari	 tahun	 lalu.	 Udah	 kerja.	 Sukses	 pula,”	 tutur	
Eko.

321Ada	sentakan 	dalam 	hatinya 	begitu 	mendengar 	nama 	itu	
disebut.	 “Kugy?	 Kerja	 di	mana	 dia?”	 tanya	 Keenan.
“Di	perusahaan 	advertising ,	gitu. 	Jadi 	copywriter .	Sesuai -
lah	dengan	 bidangnya.”
Keenan	 mengangkat	 alis,	 “Gua	 pikir	 bidang	 dia	 adalah	
nulis	 dongeng.”
“Nan?	 Hello? Please, deh.  Hari gini nulis dongeng! Lu 
kata	 kita	 hidup	 di	negeri	 peri?”	 Eko	 terbahak.	 “Lha	 elu	...	
siapa 	yang 	bakal 	nyangka 	seorang 	Keenan 	bisa 	jadi	
businessman 	di	Ibu	 Kota?”
Sentakan	 kedua	 dalam	 hatinya.	 “Well, gua	 sih	berharap	
ini	cuma	 sementara.	 Yang	 jelas,	 untuk	 sekarang	 ini,	 gua	
nggak	 ada	 pilihan,	 Ko.	 Keluarga	 gua	 nggak	 punya	 pilihan,”	
Keenan	 berkata,	 berat.
Eko	gantian 	menepuk 	bahu 	sepupunya. 	“Gua 	ngerti, 	man. 	
Apa	 pun	 yang	 bisa	 gua	 bantu,	 let me know, 	oke?”
Keenan	 tersenyum,	 “Jangan	 ge-er,	 ya. Tapi	 ngelihat	 lu	
doang,	 tanpa	 lu	perlu	 ngapa-ngapain,	 rasanya	 hidup	 gua	
kembali	 normal.”
“Gombal	 gila,”	 Eko	 memonyongkan	 mulut,	 “sejak	 kapan	
juga	 hidup	 lu	normal?”
“Good point,” 	Keenan	 mengangguk	 sepakat.	 “Kapan	 ya	
gua	 bisa	 ketemuan	 sama	 lu	dan	 Noni?	 Kita	 jalan	 ke	mana	
kek	 ....”
“Siap! Apalagi Noni dan Kugy baru rujukan. Kan pas, 
tuh.”
“Rujukan?	 Memangnya	 mereka	 kenapa?”	 tanya	 Keenan.	
Badannya	 langsung	 menegak.
“Lu	nggak 	tahu? 	Sejak 	pesta 	ultahnya 	Noni 	mereka 	nggak	
pernah ngomongan lagi. Nyaris tiga tahun! Bayangin aja. 
Ajaib	 nggak,	 tuh.”
Sentakan	 yang	 ketiga	 kali.	 Keenan	 masih	 belum	 bisa	
bereaksi	 netral	 dengan	 memori	 malam	 satu	 itu.	 “Kenapa	
Noni	 dan	 Kugy	 bisa	 sampai	 gitu,	 ya?”	 gumamnya.
322Eko	tak	menjawab, 	hanya 	mengangkat 	bahu. 	Ia	ingin 	bi-
lang	 bahwa	 Noni	 telah	 bercerita	 padanya	 soal	 kado	 ulang	
tahun	 yang	 tak	 pernah	 sempat	 Kugy	 berikan,	 tentang	 pe-
rasaan	 yang	 Kugy	 pendam	 bertahun-tahun,	 dan	 bagaimana	
perasaan 	tersebut 	menjadi 	alasan 	utamanya 	untuk 	menying -
kir	dari	 pertemanan	 mereka	 waktu	 itu.	 Namun,	 Eko	 juga	
ragu, 	apakah 	hal	itu	ada	gunanya. 	Keenan 	sudah 	punya 	ke-
kasih	 di	Ubud.	 Kugy	 sudah	 punya	 kehidupan	 sendiri.	 Jika	
ada	satu 	hal	yang 	ia	dambakan, 	hanyalah 	mereka 	berempat	
bisa	bersahabat 	lagi.	Itu	saja	sudah 	cukup. 	Kalaupun 	Keenan	
harus	 tahu,	 biarlah	 ia	tahu	 sendiri,	 batin	 Eko.
“Anyway, 	good luck buat 	Februari, 	ya.	Gua	pasti 	hadir,”	
ujar	 Keenan	 seraya	 merangkul	 bahu	 Eko.
“Hadir? 	Setelah 	ngilang 	segitu 	lama, 	gua	bakal 	membiar -
kan	 lu	CUMA	 hadir?”	 Eko	 melengos.
“Abis	 ngapain,	 dong?”
“Lu	bakal 	jadi	best man 	gua	di	sana. 	Alias 	...	tukang 	cin-
cin.”
Tawa	 Keenan	 menyembur.	 “Satu	 kehormatan	 buat	 gua.	
Tapi, 	asal	 lu	tahu, 	‘best man’ 	dan	 ‘tukang	 cincin’ 	itu	adalah	
dua	 hal	yang	 nggak	 nyambung.”
Eko	 berpikir	 sejenak.	 “Jadi,	 harusnya	 ...	‘ring man’?”
Setelah	 berminggu-minggu	 kerja	 lembur,	 tubuh	 Kugy 	me-
nyerah 	kalah. 	Pada 	hari	ulang 	tahunnya, 	Kugy 	terpaksa 	me-
ringkuk di tempat tidur karena sakit flu. Dalam hati, Kugy 
bersyukur. 	Ia	sudah 	mendengar 	desas-desus 	bahwa 	satu	kan-
tor	bermaksud 	mengerjainya 	habis-habisan 	hari	ini,	dan	isu	
utamanya 	justru 	bukan 	dalam 	rangka 	perayaan 	ulang 	tahun,	
melainkan 	gara-gara 	ia	kini	resmi 	menjadi 	pacar 	Bos	Besar.	
Ulang 	tahunnya 	hanyalah 	alat	tumpangan 	strategis 	di	mana	

323semua 	kawannya 	punya 	kesempatan 	untuk 	meluapkan 	emosi	
dan	ekspresi 	apa	pun	atas	hubungan 	barunya 	dengan 	Remi.	
Entah	 itu	sekadar	 mengucapkan	 selamat,	 menimpuk	 pakai	
telur,	 membanjur	 air,	 dan	 seterusnya.
Seharian 	penuh 	ia	hanya 	teronggok 	di	tempat 	tidur, 	ber-
timbunkan 	bantal 	dan	guling. 	Kugy 	menikmati 	betul	
istirahat	 ini.	 Tiba-tiba	 terdengar	 suara	 ketokan	 di	pintu.	
Kugy	 melirik	 jam.	 Bahkan	 belum	 pukul	 tujuh	 malam.
“Masih kenyang! Aku makan malamnya nanti aja!” seru 
Kugy	 tanpa	 beranjak	 dari	 kasur.
Namun, 	pintu 	itu	tetap 	membuka. 	Dan 	muncullah 	Remi,	
dengan 	wajah 	bersinar 	diterangi 	lilin	kecil. 	Kugy 	mengangkat	
badannya	 sedikit.	 Remi? Kue tar?
Remi	 masuk	 hati-hati,	 membawa	 kue	 tar	cokelat	 kecil	
dengan	 satu	 lilin	 yang	 menyala,	 seikat	 bunga	 aster	 segar,	
bernyanyi 	pelan, 	“Happy birthday to you ... happy birthday 
to you ....”
Kugy	 langsung	 terduduk	 tegak.	 Antara	 kaget	 dan	 ingin	
tertawa. 	Namun, 	ia	terpaksa 	menunggu 	Remi 	menyelesaikan	
dulu 	lagunya, 	dan	kemudian 	meniup 	lilin	yang 	disorongkan	
ke	mukanya. 	Usai 	lilin	itu	padam, 	tawa 	Kugy 	langsung 	lepas,	
“Kamu, tuh! Apa-apaan sih, pakai prosesi ginian segala?”
“Kenapa	 memangnya?	 Ada	 masalah?”
Kugy	 menggeleng	 cepat,	 pipinya	 merah	 padam.	 “Aku	
malu.	 Kikuk	 kalo	 diperlakukan	 kayak	 gini,”	 ujarnya	 pelan.
“Aneh,”	 balas	 Remi	 geli,	 “tukang	 khayal	 tapi	 kena	 jurus	
cemen	 gini	 aja	kikuk.	 Kelamaan	 jomblo,	 ya?”	 ia	lantas	 me-
ngecup	 kening	 Kugy,	 “Selamat	 ulang	 tahun	 ya,	 Kugy-ku.	
Badan	 kamu	 masih	 hangat.”
Kugy 	menempelkan 	telapak 	tangannya 	di	keningnya 	sen-
diri,	 “Iya,	 ternyata	 masih.	 Tapi	 rasanya	 aku	 udah	 baikan,	
kok.	 Apalagi	 setelah	 kamu	 muncul	 bawa	 kue	 dan	 bunga	
barusan.	 Lumayan	 ada	 bahan	 ledekan,”	 Kugy	 terkekeh.
324“Saya	 punya	 sesuatu	 yang	 bisa	 bikin	 kamu	 sejukan,”	
lantas	 Remi	 mengeluarkan	 kotak	 hitam	 ramping	 dari	 kan-
tong	 celananya,	 “ini	 ...	hadiah	 ulang	 tahun	 untuk	 kamu.”
Kugy 	terbengong-bengong 	melihat 	kotak 	yang 	terbuka 	di	
hadapannya. 	Seuntai 	gelang 	yang 	terdiri 	dari	batu-batu 	mu-
ngil	 berwarna	 biru	 cemerlang.
“Benda	 ini	barangkali	 nggak	 akan	 matching 	dengan	 jam	
Kura-kura 	Ninja 	kamu. 	Tapi, 	tolong 	dipakai, 	ya?” 	Remi 	lalu	
memasangkan	 gelang	 itu	 di	pergelangan	 kiri	 Kugy.	 “Ini	
namanya 	batu 	lapis 	lazuli,” 	ia	menerangkan, 	“warna 	birunya	
paling	 menyerupai	 biru	 laut.	 Jadi,	 kalau	 kamu	 kangen	
pantai, 	kangen 	laut, 	kamu 	bisa	lihat 	warna 	birunya 	di	gelang	
ini.”
Kali	 ini	Kugy	 hanya	 dimampukan	 untuk	 diam	 dan	 me-
nelan	 ludah.
“Kenapa 	lagi	sekarang?” 	Remi 	tersenyum 	seraya 	mengelus	
pipi	 Kugy.
“Aku	 nggak	 tahu	 kamu	 sedang	 pakai	 jurus	 apa,	 tapi	 ...	
aku	belum 	pernah 	dapat 	hadiah 	seindah 	ini,” 	bisik 	Kugy. 	Ia	
lalu	menggerakkan 	tubuhnya 	yang 	masih 	lemah 	untuk	
mendekap	 Remi	 seerat	 mungkin,	 “Makasih,	 ya.	Aku	 akan	
pakai	 tiap	 hari.”
“Saya	 nggak	 pakai	 jurus	 apa-apa,	 Gy,”	 Remi	 balas	 ber-
bisik,	 “I just love you. 	Sesederhana	 itu.”
Dalam	 dekapan	 Remi,	 Kugy	 menyadari	 sesuatu.	 Keenan	
mungkin 	adalah 	Pangerannya 	saat	 ia	masih 	berumur 	18	ta-
hun. 	Sebuah 	dongeng 	indah. 	Namun, 	inilah 	kenyataan 	seder -
hana	 yang	 membangunkannya	 dari	 tidur	 panjang	 dalam	
alam	 dongeng.	 Remilah	 Pangeran	 Sejatinya.	 Remi	 nyata,	
ada,	 dan	 mencintainya.
325Jakarta, Februari 2003 ...
Jumat	 sore.	 Acara	 pertunangan	 Noni	 dan	 Eko	 dimulai	 dua	
jam	dari	sekarang. 	Berhubung 	tak	sempat 	lagi	pulang 	ke	ru-
mah,	 Kugy	 sudah	 membawa	 semua	 perlengkapannya	 ke	
kantor.	 Dan	 ia	baru	 saja	 keluar	 dari	 toilet	 untuk	 berganti	
baju	 dan	 berdandan	 sebisanya.	 Kugy	 mematut	 diri	 di	kaca,	
mengecek	 penampilannya	 sekali	 lagi.	 Ia	mengenakan	 gaun	
beledu  selutut  warna 	biru	tua.	Gaun 	pertama 	yang 	dibelinya	
lagi	setelah 	bertahun-tahun. 	Kugy 	jatuh 	cinta 	pada 	gaun 	itu	
karena 	potongannya 	yang 	sederhana 	hingga 	ia	tak	canggung	
untuk 	berangkat	 dari	kantor 	dengan 	gaun 	itu,	sekaligus 	cu-
kup	 mewah	 hingga	 ia	tidak	 perlu	 merasa	 minder	 untuk	
menghadiri 	resepsi 	pertunangan 	sekalipun. 	Terakhir, 	ia	me-
ngenakan	 gelang	 lapis	 lazuli	 yang	 dihadiahkan	 Remi.	 Kugy	
pun	tersenyum 	puas. 	Cukup 	satu 	benda 	mungil 	itu	saja	me-
lingkar	 di	pergelangannya,	 ia	langsung	 merasa	 segalanya	
sempurna.36.
REUNI	 KELOMPENCAPIR
326Kugy 	lalu	menghampiri 	Remi 	ke	ruangannya. 	“Remi, 	yuk,	
udah 	jam	lima, 	nih.	Macet 	lho	di	jalan. 	Acaranya 	kan	mulai	
setengah	 tujuh.”
Remi,	 yang	 sedang	 berbicara	 di	ponsel,	 langsung	 me-
nyudahi	 pembicaraannya	 cepat-cepat,	 lalu	 menatap	 Kugy	
sambil	 tercekat.
“Yuk?” 	Kugy 	mengajak 	sekali 	lagi	sambil 	tersenyum 	lebar,	
“Kok	 bengong?”
Napas	 panjangnya	 menghela,	 dan	 Remi	 menggigit	 bibir-
nya	 gelisah.	 “Oke,	 saya	 bengong	 karena	 dua	 hal.	 Pertama,	
kamu	 ...	sumpah,	 cantik	 banget	 ....”
Senyum	 Kugy	 tambah	 sumringah,	 “Dan	 yang	 kedua?”
“Saya	 nggak	 bisa	 ikut.”
“Ha?”	 Kugy	 berseru	 kaget.	 “Tapi—tapi	 kan	 kamu	 udah	
janji mau nemenin aku! Kita kan janjian dari dua minggu 
yang lalu!”
Remi 	menghampiri 	Kugy, 	meremas 	kedua 	bahunya. 	“Gy,	
sori,	 barusan	 banget	 agency dari	 Vector	 Point	 telepon,	 me-
reka ingin saya presentasi final ke klien kita hari ini. Bos 
mereka	 harus	 ke	luar	 negeri	 besok	 pagi.	 Jadi	 nggak	 ada	
waktu	 lagi.”
Kugy 	sudah 	mau 	nangis 	rasanya. 	“Remi 	...	tapi	ini	sobat-
sobatku 	dari	kecil 	...	aku	kepingin 	banget 	ngenalin 	kamu 	ke	
mereka	 ...	dan	 acara	 ini	penting	 buatku	 ....”
“Gy, 	kalau 	memang 	saya 	bisa, 	saya 	pasti 	pergi. 	Tapi 	saya	
benar-benar	 nggak	 bisa.	 I’ll make it up to you. 	Saya	 janji.”
Kugy merasa keputusan itu sudah final dan tak ada guna -
nya	 lagi	 dia	merengek	 dan	 berkeluh	 kesah.	 Remi	 tidak	 bisa	
ikut	 dan	 dirinya	 harus	 mencoba	 realistis.	 Perlahan,	 Kugy	
mengangguk.
Remi 	mengambil 	tangan 	Kugy 	dan	menciumnya, 	“Malam	
ini	saya	 diwakili	 oleh	 si	biru	 ini	aja,	 ya,”	 ujarnya	 sambil	
mengusap	 gelang	 yang	 melingkar	 di	pergelangan	 Kugy.
327Keenan 	tergopoh-gopoh 	keluar 	dari	mobil, 	dan	langsung 	me-
lesat 	memasuki 	rumah 	Eko. 	Tante 	Erni—ibunya 	Eko—sudah	
menunggunya di pintu belakang. “Nan! Oalah! Kena macet, 
ya?	 Untung	 masih	 keburu.	 Ayo,	 masuk	 dari	 sini.	 Acaranya	
sudah 	mulai. 	Ini,	kotak 	cincinnya, 	kamu 	pegang,” 	seru 	Tante	
Erni	 seraya	 menyerahkan	 kotak	 kecil	 ke	tangan	 Keenan.
Keenan	 menyusup	 dan	 menyisip	 di	sela-sela	 punggung	
orang-orang	 hingga	 akhirnya	 tiba	 di	sebelah	 Eko	 dan	 Noni.
Seluruh	 otot	 muka	 Eko	 langsung	 melonggar	 ketika	 me-
lihat 	Keenan 	akhirnya 	hadir 	tepat 	waktu. 	Tapi 	mereka 	sudah	
tak	sempat 	lagi	mengobrol, 	hanya 	saling 	lempar 	senyum 	dan	
kode-kode	 jarak	 jauh.
Dari 	pintu 	depan, 	Kugy, 	yang 	juga 	baru 	datang, 	berjuang	
untuk 	bisa	menembus 	kerumunan 	tamu. 	Apalagi 	kerumunan	
sanak 	saudara 	yang 	berbaris 	di	paling 	depan 	adalah 	lapisan	
yang 	paling 	alot	untuk 	ditembus. 	Namun, 	Kugy 	tak	mau 	ke-
hilangan 	momen. 	Ia	ingin 	melihat 	pertukaran 	cincin 	itu	dari	
dekat.
Giliran	 otot	 muka	 Noni	 yang	 melonggar	 ketika	 melihat	
Kugy	 tahu-tahu	 menyeruak	 muncul	 dari	 kerumunan	 orang,	
melambai-lambai 	kecil. 	Manusia 	satu 	itu	muncul 	juga, 	pikir -
nya	 lega.	 Tak	 terbayang	 jika	 Kugy	 kembali	 menghilang	 dan	
melewatkan	 pertunangannya.
Kugy 	menarik 	napas 	haru. 	Noni 	terlihat 	begitu 	cantik 	da-
lam	 kebaya	 merah	 jambu,	 dan	 Eko	 terlihat	 gagah	 dengan	
setelan	 jasnya.	 Pertukaran	 cincin	 pun	 akan	 segera	 dimulai.	
Semua	 orang	 menanti	 keluarnya	 kotak	 kecil	 yang	 akan	 di-
buka	 oleh	 Eko.	 Dan	 seketika	 ...	napasnya	 tertahan.	 Kugy	
mengerjapkan 	mata, 	meyakinkan 	bahwa 	dirinya 	tidak 	sedang	
berhalusinasi	 atau	 kena	 tipuan	 optik.	 Demi	 apa	 pun,	 Kugy	
sangat	 mengenali	 orang	 yang	 berdiri	 di	sebelah	 Eko,	 yang	

328menyerahkan	 kotak	 cincin	 padanya,	 dan	 bagaimana	 orang	
itu	tertawa	 ...	cara	 ia	menatap	 Eko	 dan	 Noni	 ...	matanya	
yang 	bersinar 	hangat 	...	Kugy 	menggelengkan 	kepala	
sendirian.	 Ini nggak mungkin.
Pada	 saat	 yang	 bersamaan,	 sebuah	 intuisi	 menggiring	
mata	 Keenan	 memandang	 ke	arah	 tempat	 Kugy	 berdiri.	 Ia	
tertegun.	 Juga	 tidak	 yakin	 dengan	 penglihatannya.	 Seluruh	
rongga 	tubuhnya 	seketika 	teraliri 	oleh 	hawa 	hangat. 	Rasanya	
utuh 	dan	damai. 	Cuma 	satu	orang 	yang 	mampu 	membuatnya	
seperti 	itu.	Dan 	orang 	itu	tak	perlu 	melakukan 	apa-apa 	lagi	
selain	 hadir	 dan	 ada.	 Namun,	 Keenan	 masih	 terlalu	 sukar	
memercayai 	matanya. 	Apa	yang 	ia	lihat 	terlalu 	indah 	untuk	
dipercaya.
Ketika	 kedua	 mata	 mereka	 akhirnya	 saling	 menemukan,	
barulah	 keduanya	 yakin	 bahwa	 mereka	 tidak	 berhalusinasi.
Detik	 itu	juga	 Kugy	 rasanya	 ingin	 lari,	 secepat-cepatnya	
dan	sejauh-jauhnya. 	Namun, 	pada 	saat	yang 	bersamaan, 	ke-
dua	 kakinya	 seperti	 beku.	 Tertancap	 kaku	 di	lantai	 tempat	
ia	berdiri.	 Dan	 Kugy	 tetap	 mematung	 seperti	 itu	 ketika	
Keenan	 akhirnya	 bergerak	 mendekat.
Keenan	 bagai	 melangkah	 di	lautan	 kala	 badai.	 Namun,	
seperti	 terhipnotis,	 kakinya	 terus	 digerakkan	 untuk	 men-
dekat.	 “Kugy?”	 panggilnya	 pelan,	 “Apa	 kabar?”	 Hanya	 itu	
yang	 sanggup	 ia	katakan.
“Baik,”	 jawab	 Kugy	 pendek.	 Hanya	 itu	yang	 sanggup 	ia	
jawab.
Tiba-tiba,	 kerumunan	 orang	 mendesak	 mereka.	 Para	
tamu	 mulai 	bergerak 	menyalami 	Eko	 dan	Noni. 	Pandangan	
keduanya	 terhalangi	 orang-orang	 yang	 lalu	 lalang	 di	antara	
mereka	 berdua.
Keenan 	terperanjat 	dengan 	kehilangan 	tiba-tiba 	itu.	
Panik, 	ia	lantas 	meraih 	tangan 	Kugy, 	membuat 	anak 	itu	ber-
seru	 kaget	 karena	 tiba-tiba	 badannya	 tertarik	 maju.
329“Sori, 	Gy.	Kamu 	kaget, 	ya?” 	Buru-buru, 	Keenan 	meminta	
maaf.	 Kebingungan	 sendiri	 atas	 reaksinya	 tadi.	 Sebuah	 pe-
rasaan	 kehilangan	 yang	 rasanya	 tak	siap	 dialaminya	 lagi.
“Nggak	 pa-pa,	 Nan,”	 Kugy	 mencoba	 tersenyum.
Keenan	 ikut	 tersenyum.	 Senyuman	 mereka	 pertama	 kali	
lagi	 setelah	 sekian	 lama.	 “Kita	 salamin	 mereka,	 yuk,”	 ajak	
Keenan	 sambil	 terus	 menggandeng	 tangan	 Kugy.
Eko	dan	Noni 	sudah 	melambai-lambai 	melihat 	Kugy 	dan	
Keenan	 yang	 berjalan	 menghampiri.	 Muka	 keduanya	 cerah	
bukan	 main.
“Woi! My Ring Man! 	Dan	 lu	...,”	 Eko	 merangkul	 Kugy,	
“my ring worm.”
“Aduh! Senang, ya! Kita ngumpul lagi berempat!” Noni 
berseru	 gembira.
Kugy 	memandangi 	keduanya 	dengan 	tawa 	lebar 	sekaligus	
tatapan penuh tanya, “Iya, ya? Nggak nyangka! Nggak ada 
pertanda	 nggak	 ada	 berita,	 tahu-tahu	 kita	 berempat	 lagi.”
“Iya,	 setuju,”	 Keenan	 mendelik	 penuh	 arti	 ke	arah	 Eko	
dan	 Noni,	 “panitia	 reuninya	 canggih,	 nih.”
Eko	langsung 	menggamit 	tangan 	Noni. 	“Oke, 	kita	berdua	
keliling-keliling 	dulu, 	bersosialisasi 	dululah, 	biasaaa 	...,”	ujar	
Eko	 sambil	 cengengesan,	 “kalian	 makan	 dulu	 kek,	 ngobrol	
kek,	nanti 	kalo 	udah 	agak 	sepi	kita	ngumpul 	berempat, 	ya?”	
Dan	 cepat-cepat,	 Eko	 dan	 Noni	 berlalu	 dari	 hadapan	 Kugy	
dan	 Keenan.	 Meninggalkan	 mereka	 berdua	 dengan	 segala	
kecanggungan	 yang	 ada.
“Makan, 	Gy?” 	Keenan 	menawarkan, 	basa-basi. 	Rasa 	lapar -
nya	 sudah	 mencelat	 hilang	 begitu	 ia	melihat	 Kugy	 tadi.
Kugy	 menggeleng,	 enggan.	 Dalam	 ruang	 batinnya	 yang	
kini	berkecamuk, 	tak	ada	ruang 	lagi	untuk 	memikirkan 	ma-
kanan.	 “Bentar	 lagi,	 deh.	 Kamu	 lapar,	 ya?”
“Nggak. 	Saya 	juga 	nggak 	kepingin 	makan,” 	jawab 	Keenan	
jujur.
330Akhirnya 	mereka 	berdua 	duduk 	di	taman 	belakang 	rumah	
Eko,	 berbekalkan	 dua	 gelas	 es	buah	 yang	 juga	 tak	kunjung	
disentuh.
“Aku	 nggak	 nyangka,”	 Kugy	 membuka	 suara,	 memecah	
kecanggungan 	yang 	sudah 	mulai 	terasa 	melumpuhkan, 	“akan	
ketemu	 kamu	 dengan	 format	 kayak	 begini,”	 ia	tersenyum	
lalu	mengerling 	pada 	Keenan 	yang 	mengenakan 	jas	tiga	kan-
cing 	warna 	hitam 	dengan 	dasi	berwarna 	perak 	tua.	Rambut	
Keenan,	 yang	 dulu	 dibiarkan	 tumbuh	 panjang,	 kini	 pendek	
dan	 rapi.
“Nggak	 pantes,	 ya?”	 sahut	 Keenan	 diikuti	 tawanya	 yang	
renyah.
Kugy	 tak	menjawab,	 karena	 ia	tak	mungkin	 mengatakan	
jawaban	 yang	 jujur:	 bahwa	 Keenan	 kelihatan	 begitu	 lain,	
bahwa	 Keenan	 tak	pernah	 berhenti	 membuatnya	 terpukau.
“Saya 	juga 	nggak 	nyangka 	ketemu 	kamu 	dalam 	...	gaun,”	
Keenan	 berkomentar	 ragu-ragu.	 Kamu makin cantik, sam-
bungnya	 dalam	 hati.	 “Kamu	 membuat	 saya	 yakin	 bahwa	
Charles	 Darwin	 memang	 benar.	 Evolusi	 itu	memang	 bisa	
terjadi.”
“Monyet!” semprot Kugy sambil tertawa.
“Ya,	persis. 	Itu	dia.	Dari 	monyet 	berantakan 	sampai 	jadi	
manusia	 cantik	 bergaun	 velvet ,”	seloroh	 Keenan	 diikuti	 ge-
lakan	 tawa.
Namun,	 dengan	 cepat,	 mereka	 kembali	 terdiam.	 Suara-
suara 	yang 	menderu 	dalam 	batin 	masing-masing 	masih 	ter-
lampau	 bising,	 tapi	 begitu	 susah	 untuk	 diungkap.
“Kamu 	ke	mana 	aja?” 	tanya 	Kugy 	akhirnya, 	setelah 	sekian	
lama	 pertanyaan	 itu	menggantung	 di	benaknya.
“Ke	Bali,” 	jawab 	Keenan 	lugas. 	Terlalu 	banyak 	kisah 	yang	
tertunda.	 Ia	tak	tahu	 lagi	 harus	 mengawali	 dari	 mana.
Kugy	 tersenyum	 pahit	 mendengar	 jawaban	 itu.	 “Ke	 Bali.	
Begitu	 saja?	 Semudah	 itu	kamu	 ngilang,	 nggak	 ada	 kabar,	
331terus 	kamu 	tinggal 	ngomong 	‘ke	Bali’ 	kayak 	orang 	baru 	pu-
lang	 liburan,”	 Kugy	 menimpali	 datar,	 tapi	 sesuatu	 dalam	
nada	 suaranya	 terasa	 tajam	 menukik.
“Nggak	 semudah	 itu,	 Gy.	 Saya	 nggak	 sekadar	 pergi,	 ngi-
lang 	dan	liburan,” 	Keenan 	menatap 	Kugy 	balik, 	getir. 	“Saya	
pergi 	untuk 	memulai 	sesuatu 	yang 	baru. 	Saya 	pergi 	ke	mana	
suara	 hati	 saya	 memilih.	 Dan	 gimana	 pun	 cara	 saya	 pergi	
dulu,	 itu	adalah	 pilihan	 yang	 terbaik	 waktu	 itu.	 Saya	 nggak	
menyesal	 sedikit	 pun,”	 lanjutnya	 tegas.
Kugy 	rasanya 	tak	sanggup 	untuk 	lanjut 	bertanya. 	Keenan	
telah 	memilih 	untuk 	meninggalkan 	mereka 	semua, 	mening -
galkan	 dirinya,	 tanpa	 kabar.	 Itu	adalah	 pilihannya,	 bukan	
kesalahannya. 	Tidak ada yang salah ,	batin 	Kugy. 	Mungkin 
aku yang memang terlalu berharap.
“Terus 	...	kenapa 	kamu 	kembali 	lagi	ke	sini? 	Apa	karena	
pilihan	 hati	 kamu	 juga?”	 tanya	 Kugy	 pelan.
“Bukan,”	 Keenan	 menjawab.	 Apa	 adanya.
“Kalau	 gitu,	 buat	 apa	 kembali	 ke	sini?”	 Suara	 Kugy	 kini	
terdengar 	perih. 	“Kenapa 	malah 	ninggalin 	pilihan 	hati	
kamu?”
“Saya	 pulang	 untuk	 keluarga	 saya.	 Papa	 saya	 sakit,	 Gy.	
Lumpuh	 gara-gara	 stroke. Kalau	 bukan	 karena	 itu,	 jujur,	
saya	 mungkin	 nggak	 akan	 pernah	 kembali	 ke	sini	 lagi,”	 ja-
wab	Keenan 	pahit, 	“saya 	sekarang 	kerja 	di	kantor 	papa 	saya.	
Papa	 sedang	 terapi	 terus.	 Kondisinya	 udah	 jauh	 lebih	 baik.	
Kalaupun	 saya	 sekarang	 harus	 mengambil	 alih	 posisinya,	
mudah-mudahan	 nggak	 untuk	 selamanya.”
“Aku	 turut	 prihatin,	 ya,	 Nan.	 Aku	 benar-benar	 nggak	
tahu	 kalau	 papa	 kamu	 sakit,”	 kata	 Kugy	 sungguh-sungguh,	
perlahan 	ia	menatap 	Keenan, 	“tapi, 	kalau 	papa 	kamu 	baikan,	
sesudah	 itu	kamu	 akan	 pergi	 lagi?	 Ikut	 suara	 hati	 kamu	
lagi?”
332Keenan	 terdiam.	 Tatapan	 Kugy	 menyadarkannya	 bahwa	
hatinya 	ingin 	berada 	di	dua	tempat. 	Dan	meski 	hatinya 	telah	
ia	jaga	 rapi	 untuk	 seseorang	 yang	 menantinya	 nun	 jauh	 di	
sana, 	pertemuan 	singkat 	dengan 	Kugy 	langsung 	menjungkir -
balikkan	 apa	 yang	 selama	 ini	ia	bangun	 dengan	 hati-hati	
dan	 susah	 payah.
Melihat	 Keenan	 yang	 membisu,	 Kugy	 menghela	 napas.	
Batinnya 	berteriak 	semakin 	menjadi-jadi. 	Buat apa dia kem -
bali? Buat apa muncul sejenak lalu menghilang lagi nanti? 
Sementara	 sejenak	 saja	 kehadiran	 Keenan	 mampu	 meng-
obrak-abrik 	seluruh 	tatanan 	hatinya. 	Jemari 	Kugy 	bergerak,	
menggenggam	 untaian	 batu	 kecil	 yang	 melingkar	 di	per-
gelangan	 tangan	 kirinya,	 berusaha	 mencari	 kekuatan	 di	
sana.
“Gelang	 kamu	 bagus.	 Lapis	 lazuli?”
Kugy	 tersentak	 mendengar	 komentar	 Keenan	 yang	 tak	
terduga. 	Ia	cuma 	mengangguk, 	dan	tak	bisa	menolak 	ketika	
Keenan 	meraih 	pergelangannya, 	mengamati 	gelangnya 	lebih	
saksama.
“Ini	 gelang	 yang	 paling	 cocok	 buat	 agen	 rahasia	 Neptu-
nus,” 	ucap 	Keenan 	sambil 	tersenyum 	kecil, 	ia	melirik 	Kugy,	
“bukan	 Neptunus	 yang	 kasih,	 kan?”
Kugy 	menggeleng. 	“Pacarku 	yang 	kasih,” 	jawabnya 	spon -
tan.	 Lebih cepat dia tahu, lebih baik.
“Oh,”	 sahut	 Keenan 	pendek, 	berusaha 	menyamarkan 	ge-
taran	 dalam	 suaranya,	 “berarti	 dia	 memang	 memahami	
kamu	 dengan	 baik.	 Teman	 kerja?”
“Iya.”
“Copy writer juga?”
“Dia	 atasanku.”
Keenan 	membunyikan 	“oh” 	pendek 	yang 	kedua 	kali. 	“Le-
bih	tua,	 dong?”
333“Iya.”
“Dia	 serius	 sama	 kamu?”
Kugy	 mengangkat	 bahu,	 “Yang	 jelas,	 aku	 nggak	 pernah	
main-main.”
Kali	 ini	Keenan	 bahkan	 tak	 tergerak	 untuk	 menyahuti	
apa	 pun.
Kugy	 menghela	 napas.	 Gilirannya.	 Ia	menimang-nimang	
dari	 celah	 mana	 pertanyaan	 ini	bisa	 dilontarkan.	 “Perem-
puan 	Bali	kan	ayu-ayu, 	ada	yang 	nyantol, 	nggak?” 	tanyanya	
dengan	 nada	 yang	 diupayakan	 terdengar	 ringan.
Keenan 	mengangguk. 	“Pacar 	saya 	sekarang 	memang	
orang 	Bali	asli.	Keponakannya 	Pak	Wayan,” 	ujarnya 	langsung.	
“Dia	 masih	 muda,	 tapi	 kepribadiannya	 sangat	 dewasa.”
“Pelukis	 juga?”	 timpal	 Kugy,	 berusaha	 antusias.
Keenan	 menatap	 Kugy	 sejenak.	 “Bukan.	 Dia	 suka	 me-
nulis.	 Seperti	 kamu.”
Kugy	 merasa	 mulutnya	 mendadak	 pahit.	 “Oh,	 ya?	 Dia	
suka	 nulis	 apa?”
“Dia 	...,”	Keenan 	menerawang, 	“dia	sastrawati 	yang	
sangat	 alami,	 secara	 tulisan	 dan	 lisan.	 Ngobrol	 dengan	 dia	
...	rasanya	 kayak	 lagi	 baca	 buku	 petuah-petuah	 bijak.	 Dia	
bisa	 menulis	 apa	 saja.	 Tapi	 sekarang	 ini	 dia	 kepingin	
menulis	 cerita	 anak-anak.”
Ingin 	rasanya 	Kugy 	berkomentar, 	sekadar 	untuk 	memberi -
kan	kesan 	wajar, 	tapi	ia	tidak 	sanggup. 	Ada	sayatan 	di	hati-
nya. 	Pedih. 	Tanpa 	sepenuhnya 	ia	sadari, 	jemarinya 	kembali	
bergerak, 	menggenggam 	gelang 	birunya. 	“Aku 	senang 	kamu	
pulang. 	Setengah 	mati 	cari	mitra 	kerja, 	nih.	Kehidupan 	agen	
rahasia tidak lagi seru tanpa kehadiranmu!” Mendadak, 
Kugy	 berkata	 riang.
“Nah,	 sekarang	 kamu	 pikir.	 Gimana	 caranya	 saya	 bisa	
eksis 	terus 	jadi	agen, 	sementara 	satu-satunya 	orang 	di	dunia	
yang	 menganggap	 saya	 agen	 rahasia	 Neptunus,	 ya,	cuma	
334kamu	 doang?	 Tanpa	 kamu,	 status	 agen	 rahasia	 saya	 nggak	
berlaku.”	 Keenan	 menjawil	 ujung	 hidung	 Kugy.
Kugy 	tersenyum 	lebar. 	Akhirnya, 	semua 	kembali 	normal.	
Selama	 mereka	 tidak	 lagi	 menyentuh	 urusan	 hati	 mereka	
yang	 paling	 dalam,	 semua	 baik-baik	 saja.	 Dan	 kini	 mereka	
bebas 	berbicara 	apa	pun, 	tentang 	perjalanan 	dan	kehidupan	
Keenan	 di	Lodtunduh,	 cerita	 pekerjaan	 Kugy	 di	kantor	 ...	
dan	 pembicaraan	 mereka	 seakan	 tak	 ada	 habisnya.	 Tak	
terasa,	 tamu	 di	rumah	 Eko	 sudah	 menyusut	 setengah.	
Suasana	 menjadi	 lengang.
“Woi, Perkumpulan Orang Aneh! Udah ngabisin nasi 
berapa	 piring?”	 Eko	 tiba-tiba	 menepak 	punggung	 keduanya	
dari	belakang. 	Tampak 	Noni 	datang 	menyusul. 	Mereka 	ber-
empat	 kini	 duduk	 bersama	 di	atas	 ubin.
“Gerah 	ya	pake 	baju 	begini? 	Coba 	bisa	pake 	kaus 	oblong	
sama	 sarung,”	 Eko	 mengeluh	 sambil	 membuka	 jasnya.
“Terus	 minum	 kopi	 tubruk	 sama	 singkong	 goreng,	 de-
ngerin	 radio	 AM,	 bahas	 harga	 sayur-mayur	 dan	 jadwal	 pa-
nen	 ladang	 ...,”	 Keenan	 melanjutkan.
“Genius!” seru Kugy. “Gimana kalo reuni ini kita buat 
dengan	 tema	 ...	Kelompencapir33?”
Eko	mengernyit 	melihat 	keduanya, 	“Gua 	kok	lebih 	setuju	
memakai	 tema	 ‘Alien	 Ressurection’,	 ya?”
“Aku setuju dengan ide Kelompencapir! Aku pinjam kos -
tum ke Mama kamu, ya!” Noni berkata pada Eko, dan lang -
sung	 lari	 ke	dalam	 rumah.	 Kembali	 lagi	 membawa	 empat	
kaus	 dan	 empat	 sarung.
Tak	lama, 	semua 	pakaian 	mereka 	berganti. 	Empat 	cangkir	
minuman	 panas.	 Sepiring	 makanan	 kecil.	 Malam	 berlalu	
33	Singkatan	 dari:	 Kelompok	 Pendengar,	 Pembaca	 dan	 Pirsawan.	 Siaran	
informasi	 bagi	 petani	 dan	 nelayan	 di	Indonesia	 yang	 sempat	 rutin	
ditayangkan	 di	TVRI	 pada	 masa	 pemerintahan	 Presiden	 Suharto.
335terlalu 	cepat. 	Terlalu 	singkat 	untuk 	mengiringi 	obrolan 	me-
reka	 dan	 kerinduan	 mereka	 akan	 satu	 sama	 lain.	 Tanpa	 te-
rasa,	 ayam	 jantan	 berkokok	 dari	 kejauhan,	 membuktikan	
bergulirnya	 malam	 yang	 terlalu	 cepat	 untuk	 mereka	 ber-
empat.
336Jakarta, Maret 2003 ...
Kegiatan	 Noni	 dan	 Eko	 di	kampus	 yang	 mulai	 melonggar	
memungkinkan	 mereka	 berempat	 cukup	 sering	 berkumpul.	
Setidaknya 	dua	minggu 	sekali 	mereka 	menyempatkan 	untuk	
bertemu.	 Dan	 minggu	 ini,	 rumah	 Keenan	 yang	 mendapat	
giliran.
Lena	 sangat	 gembira	 menyambut	 mereka	 semua.	 Sudah	
lama 	ia	tidak 	melihat 	Keenan 	bergaul 	dengan 	teman-teman	
lamanya.	 Dan	 baginya	 itu	pertanda	 bahwa	 Keenan	 mulai	
kerasan 	hidup 	di	Jakarta. 	Saking 	senangnya, 	Lena 	rela	mem -
bikinkan 	begitu 	banyak 	makanan 	sampai-sampai 	meja	
makannya	 nyaris	 tak	muat	 lagi.
Empat-empatnya 	bengong 	melihat 	meja 	makan 	yang 	pe-
nuh	 sesak	 itu.
“Ma,	 kita	 kan	 cuma	 berempat?”	 tanya	 Keenan,	 “Ini	 sih	
makanan buat skala kendurian!”
“Keenan	 lupa	 memperhitungkan	 peliharaan	 kita	 semua,	
Tante,” 	sambar 	Eko, 	“Kugy 	pelihara 	anakonda, 	saya 	pelihara	37.
TABIR	 YANG	 TAK	BISA	 DITEMBUS
337ular	naga, 	Noni 	punya 	keluarga 	singa, 	Keenan 	ngasuh 	rom -
bongan	 tunawisma—”
“Mas Eko!” Jeroen keluar dari kamarnya.
“Jeroen?” 	Eko	benar-benar 	pangling. 	Anak 	SMP 	yang 	ke-
cil	itu	kini	sudah 	menjulang 	tinggi, 	hampir 	menyamai 	tinggi	
badannya.	 Jeroen	 sudah	 masuk	 SMA	 sekarang.	 “Kamu—
pelihara	 apaan	 bisa	 jadi	 segede	 gini?”
Jeroen	 terkekeh,	 “Pelihara	 grup	 ronggeng.”
Lena 	mendelik, 	“Memang 	nih	anak 	satu. 	Pacarnya 	banyak	
bener.	 Pusing	 deh,	 Tante	 di	rumah	 merangkap	 resepsionis.	
Telepon	 krang-kring	 terus	 nyariin	 Jeroen.	 Dan	 orangnya	
beda-beda	 semua.”
“Lho, 	nggak 	pa-pa, 	Tante. 	Itu	untuk 	mengimbangi 	abang -
nya	 yang	 nasibnya	 agak	 lain,”	 timpal	 Eko	 lagi.
Tiba-tiba	 terdengar	 suara	 roda	 berputar.	 Ayah	 Keenan	
keluar 	dari	kamarnya. 	Tangannya 	sudah 	bergerak 	lancar 	me-
mutar 	roda. 	Ia	tersenyum 	ramah 	menyapa 	semuanya. 	Walau -
pun	 bicaranya	 agak	 pelan,	 artikulasinya	 sudah	 jelas	 dan	
mendekati	 normal.	 Sesampainya	 di	dekat	 meja,	 Adri	 pun	
minta	 dibantu	 berdiri.	 Ia	berjalan	 hati-hati	 menuju	 kursi.
“Ayahnya 	Keenan 	sekarang 	sudah 	bisa	jalan 	lagi, 	hampir	
semua 	sudah 	bisa	kembali 	seperti 	dulu, 	tapi	masih 	pelan-pe -
lan,”	 Lena	 menerangkan	 dengan	 bangga.
Kugy 	mengamati 	semua 	itu	dengan 	saksama. 	Ini rupanya 
pengorbanan Keenan. Mudah-mudahan memang tidak un -
tuk selamanya— sekalipun 	itu	berarti 	Keenan 	mungkin 	akan	
pergi	 lagi	 entah	 ke	mana.	 Mendadak	 muncul	 sayatan	 pedih	
lagi	 di	hatinya.	 Namun,	 Kugy	 memilih	 untuk	 tidak	 meng-
indahkan. 	Malam 	seperti 	ini	terlalu 	berharga 	untuk 	dilewat -
kan	 dengan	 kepedihan.

338“Kalian	 duluan,	 deh.	 Besok	 pagi	 kan	 kalian	 masih	 harus	 ke	
Bandung.	 Biar	 gua	 yang	 nganterin	 Kugy,”	 ujar	 Keenan	 di	
beranda	 depan.
“Yakin?”	 tanya	 Noni	 dan	 Eko	 hampir	 berbarengan.
“Nggak	 ngerepotin?”	 Kugy	 menyusul	 bertanya.
Keenan	 menggeleng	 mantap,	 lalu	 melepas	 keduanya	 pu-
lang.	 Tinggal	 ia,	Kugy,	 dan	 bebunyian	 serangga	 malam.
“Gy, 	saya 	sebenarnya 	pingin 	ngomong 	sesuatu. 	Bagi 	saya,	
hal	ini	sangat	 pribadi,	 dan	 hanya	 menyangkut	 kita	 berdua.	
Makanya	 saya	 nggak	 pingin	 ngomong	 di	depan	 Noni	 dan	
Eko.”
Meski	 tetap	 tampil	 tenang,	 Kugy	 kontan	 tidak	 keruan.	
Jantungnya	 berdegup	 kencang.
Keenan 	menatap 	Kugy 	dalam-dalam. 	“Gy, 	saya 	harus 	ber-
terima	 kasih	 sama	 kamu.”
“Untuk?”	 Dan	 Kugy	 melihat	 Keenan	 mengeluarkan	 se-
suatu	 dari	 balik	 punggungnya.	 Benda	 yang	 ia	bawa	 sejak	
mereka	 beranjak	 ke	serambi	 tadi.
“Kamu	 sudah	 meminjamkan	 sesuatu	 yang	 sangat	 ber-
harga 	buat 	saya. 	Tapi 	barang 	ini	harus 	saya 	kembalikan 	lagi,	
karena 	ini	memang 	milik 	kamu.” 	Keenan 	lalu	menyerahkan	
sebuah	 buku	 tulis	 yang	 kini	 sudah	 kumal.
Kugy	 tercengang,	 tak	 percaya	 ia	akan	 melihat	 buku	 itu	
lagi.	 “Jenderal	 Pilik?”	 tanyanya	 bergetar.
“Buku 	ini	pernah 	menjadi 	bagian 	terpenting 	dalam 	hidup	
saya,” 	Keenan 	berkata 	lembut, 	“dan 	kamu 	akan 	tahu 	kenapa.	
Tapi	 saya	 nggak	 mau	 ngasih	 tahu	 dengan	 cara	 yang	 biasa-
biasa	 aja.”
Kugy	 tambah	 bingung.	 Buku	 kumal	 itu	diterimanya	 de-
ngan 	perasaan 	campur 	aduk, 	“Jadi 	...	selama 	ini,	kamu 	me-
nyimpan	 buku	 ini	terus?	 Waktu	 kamu	 di	Bali	 juga?”
“Dan 	saya 	baca 	hampir 	tiap	hari,” 	Keenan 	menambahkan.	
339Ia	tersenyum. 	“Kamu 	sadar 	nggak? 	Kamu 	akan 	jadi	penulis	
dongeng	 yang	 luar	 biasa.”
Kerongkongan	 Kugy	 tercekat.	 Sudah	 lama	 sekali	 tidak	
ada	yang 	mengatakan 	hal	itu	padanya, 	bahkan 	menyinggung	
secuil	 pun	 tentang	 dunia	 satu	 itu.	 Termasuk	 dirinya	 sen-
diri.
“Kali	 ini,	 saya	 ingin	 meminta	 satu	 hal	 lagi	 dari	 kamu,”	
ucap	 Keenan	 separuh	 berbisik.	 “Saya	 ingin	 minta	 satu	 hari	
saja.	 Saya	 ingin	 mengajak	 kamu	 ke	satu	 tempat.	 Kapan	
kamu 	bisa, 	kasih 	tahu 	saya. 	Nanti 	kamu 	akan 	ngerti 	kenapa	
buku	 itu	begitu	 penting	 buat	 hidup	 saya.”
Kugy	 tak	 paham	 apa	 yang	 Keenan	 maksud,	 tapi	 tak	
urung	 kepalanya	 mengangguk.
Hari	 Sabtu	 pagi.	 Pukul	 tujuh	 kurang	 lima,	 Keenan	 sudah	
nongkrong	 di	ruang	 tamu	 Kugy.	 Tak	 lama	 kemudian,	 Kugy	
keluar.	 Masih	 dengan	 rambut	 basah	 dan	 mata	 yang	 melek	
terpaksa.
“Ternyata 	kamu 	memang 	serius 	gilanya. 	Bener-bener 	ha-
rus	jam	tujuh, 	ya?”	 sapa 	Kugy	 dengan 	jalan 	yang	 masih	 se-
dikit	 sempoyongan.
“Hari	 ini	 cuma	 ada	 satu	 aturan	 yang	 berlaku,”	 ujar	
Keenan	 sok	 tegas,	 “aturan	 saya.”
“Aku	 mau	 diperbudak	 seperti	 Eko	 dan	 Fuad	 memper-
budakku	 bertahun-tahun,	 ya?”	 tanya	 Kugy	 lunglai.
“Pokoknya	 hari	 ini	tugas	 kamu	 cuma	 satu,	 Gy:	 percaya	
sama	 saya.	 Oke.	 Aturan	 pertama,	 membawa	 beberapa	 baju	
cadangan.	 Udah?”	 Keenan	 mengecek.
“Udah.”
“Bagus.	 Aturan	 kedua:	 HP	 mati.	 Dari	 mulai	 ruang	 tamu	
ini,	 sampai	 nanti	 kamu	 kembali	 lagi	 ke	sini.”

340“Siap.”
Beberapa 	menit 	kemudian, 	mereka 	berangkat 	dari	rumah	
Kugy.	 Sepanjang	 jalan,	 Kugy	 keasyikan	 mengobrol	 sampai-
sampai 	tak	sadar 	mobil 	itu	sudah 	sampai 	di	mulut 	tol	Cikam -
pek.
“Nan,”	 gumamnya,	 setelah	 mendeteksi	 keanehan	 yang	
terjadi,	 “ngomong-ngomong,	 kita	 mau	 ke	mana,	 sih?”
Keenan 	nyengir. 	“Tujuan 	pertama 	pagi 	ini:	Bandung. 	Kita	
jenguk	 Pilik.”
“Ke Bandung? Pilik?” Kugy terperangah. “Horeee!” teriak -
nya	 sambil	 melompat-lompat	 di	tempat	 duduknya.	 Satu	
mobil	 terguncang-guncang.
Sudah	 tiga	 jam	 mereka	 menempuh	 perjalanan,	 menembusi	
jantung	 Kota	 Bandung,	 terus	 ke	arah	 utara.
“Nan,	 aku	 nggak	 ngerti,”	 kata	 Kugy,	 “kok,	 kamu	 kepikir	
buat	 jenguk	 Pilik	 segala,	 sih?	 Padahal	 kamu	 cuma	 dua	 kali	
ketemu	 mereka.	 Harusnya	 ide	 menjenguk	 ini	munculnya	
dari	aku, 	guru 	mereka, 	yang 	hampir 	ketemu 	tiap	hari	selama	
dua	 tahun.”
“Udah, 	deh. 	Nggak 	usah 	tanya-tanya,” 	Keenan 	menyahut	
santai,	 “itu	 juga	 bagian	 dari	 kejutan	 hari	 ini.”
Mobil 	Keenan 	mendekati 	lokasi 	kampung 	Pilik. 	Jalan 	se-
tapak	 menuju	 Sakola	 Alit	 sudah	 kelihatan.	 “Saya	 harus	
parkir	 di	sini	 kan,	 ya?”	 tanya	 Keenan	 ketika	 melihat	 plang	
puskesmas	 yang	 dulu	 menjadi	 patokannya.
“Iya	 ...	tapi,	 biasanya	 ada	 pos	 jaga	 Mang	 Sukri	 di	sini	 ...	
ke	mana,	 ya?”	 Kugy	 celingukan.	 Mereka	 berdua	 keluar	 dari	
mobil.	 Dulu,	 di	sebelah	 puskesmas	 itu	ada	 saung	 dari	 kayu	
yang	 merangkap	 pos	 ronda.	 Saung	 kayu	 yang	 biasanya	 di-
gawangi	 oleh	 Mang	 Sukri	 kini	 sudah	 tak	 ada.	 Puskesmas	

341kecil	 itu	pun	 tampak	 sepi,	 tak	 terawat.	 Seperti	 sudah	 tak	
terpakai	 berbulan-bulan.
“Gy, 	daerah 	ini	kayaknya 	berubah,” 	gumam 	Keenan 	sam-
bil	melihat	 sekeliling.
Kugy 	ikut	menebarkan 	pandangan. 	Keenan 	benar. 	Daerah	
itu	sudah	 berubah.	 Jalan	 setapak	 menuju	 Sakola	 Alit	 men-
jadi	 lebih	 besar,	 rumput-rumput	 pun	 sudah	 gundul,	 seperti	
sering 	dilalui 	kendaraan. 	Sekumpulan 	pohon 	bambu 	rimbun	
yang	 biasanya	 meneduhi	 mobil	 yang	 parkir	 di	tempat	 itu	
sudah	 tidak	 ada	 lagi.	 Sinar	 matahari	 menerpa	 langsung,	
membuat	 semuanya	 kelihatan	 lebih	 gersang.
Mereka	 mulai	 menapaki	 jalan.	 Pemandangan	 yang	 me-
reka	 temui	 kian	 asing	 saja.	 Mereka	 berpapasan	 dengan	 ba-
nyak	 pekerja	 yang	 mengangkuti	 pasir,	 semen,	 batu-batu.	
Dan	 terkejutlah	 mereka	 ketika	 setengah	 kampung	 tempat	
Pilik	 bermukim	 sudah	 rata	 dengan	 tanah.	 Hamparan	 tanah	
merah	 terbentang	 luas.	 Tak	 ada	 rumah	 penduduk.	 Tak	 ada	
ladang. 	Hanya 	truk-truk 	besar, 	mesin 	backhoe, 	mesin	
pengaduk 	semen, 	dan	para 	pekerja 	yang 	hilir	mudik 	di	lahan	
besar	 itu.
Kugy 	dan	Keenan 	melongo 	melihat 	itu	semua. 	Sakola 	Alit	
hilang	 tanpa	 bekas.
Tanpa 	buang 	waktu, 	mereka 	mencari 	penduduk 	yang 	ma-
sih	tersisa,	 dan	 bertanya	 sana-sini.
“Bade didamel janten perumahan34,”	jawab	 salah	 satu	
orang	 yang	 berhasil	 Kugy	 cegat.	 Seorang	 pengangkut	 kayu	
bakar.
“Rumah-rumah 	di	sini	pada 	ke	mana, 	Pak?” 	tanya 	Keenan.
“Atos ngaralih. Sadayana atos digusur35,” Bapak 	itu	men -
jawab	 seraya	 merentangkan	 tangannya.
“Ke	 mana?”	 desak	 Kugy	 lagi.
34	Akan	 dijadikan	 perumahan.
35	Sudah	 pindah.	 Semuanya	 sudah	 digusur.
342“Duka atuh, Neng. Da paburencay ....36”	Ia	mengangkat	
bahu.
“Upami Bapa terang teu Pak	 Usep  ayeuna di mana37?”	
Dengan	 agak	 terbata-bata,	 Kugy	 berusaha	 berkomunikasi	
dalam	 bahasa	 Sunda.
“Oh.	 Pak	 Usep	 anu gaduh kebon sampeu38?”
“Muhun, muhun. Anu putrana namina 	Pilik39,”	Kugy	
mengangguk-angguk	 antusias.
“Pak 	Usep 	mah kagusur ka caket susukan40, Neng.” 	De-
ngan	 prihatin,	 bapak	 itu	berkata.
Kugy	 tahu	 benar	 “susukan”	 yang	 dimaksud.	 Sebuah	 kali	
kecil	 yang	 nyaris	 kering	 dan	 kotor. 	Tempat	 itu	tidak 	terlalu	
jauh	 dari	 pembuangan	 sampah.
“Kamu	 tahu	 tempatnya,	 Gy?”	 tanya	 Keenan.
Kugy 	mengangguk. 	“Kita 	susul 	ke	sana, 	yuk,” 	gumamnya.	
Ia	sudah	 bisa	 membayangkan	 kondisi	 seperti	 apa	 yang	 di-
hadapi	 Pilik	 dan	 keluarganya.	 Setelah	 mengucapkan	 terima	
kasih,	 keduanya	 bergegas	 pergi.
Dan 	bayangan 	Kugy 	tidak 	salah. 	Malah 	lebih 	buruk. 	Ada	
beberapa 	gubuk 	yang 	berdiri 	di	pinggir 	kali	tersebut. 	Gubuk-
gubuk	 reyot	 yang	 tak	layak	 disebut	 rumah.	 Satu-dua	 orang	
tampak	 lalu	 lalang	 di	sekitar	 gubuk.
“Itu Pak Usep!” Kugy berseru.
“Neng Ugi!” Pak Usep tak kalah terkejut. Ia langsung me -
longok 	ke	dalam 	gubuknya, 	“Bu	...	bu	...	kadieu, enggal! Ieu, 
aya guru-guruna Pilik41!”
Seorang 	ibu	berdaster 	lusuh 	keluar 	dari	situ. 	Seolah 	me-
36	Tidak	 tahu,	 Non.	 Soalnya	 berpencar.
37	 Kalau	 Bapak	 tahu	 nggak	 Pak	 Usep	 sekarang	 ada	 di	mana?.
38	Yang	 punya	 kebon	 singkong.
39	Betul,	 betul.	 Yang	 anaknya	 bernama	 Pilik.
40	Pak	 Usep	 tergusur	 ke	dekat	 kali.
41 Kemari, cepat! Ini ada guru-gurunya Pilik!.
343lihat	 malaikat,	 ia	menghambur	 ke	arah	 Kugy,	 memeluknya	
erat.	 “Bu	 Ugi	 ...	si	Pilik,	 Bu	 ...,”	 tangisnya	 serta-merta.	
Tubuhnya	 berguncang.	 Pak	 Usep	 hanya	 bisa	 diam	 dan	
tertunduk	 sedih.
Seketika	 itu	juga,	 Kugy	 dan	 Keenan	 tahu,	 ada	 sesuatu	
yang	 tidak	 beres.
Kembali 	hanya 	mereka 	berdua 	ditemani 	embusan 	angin 	dan	
gemeresik	 bambu.	 Dari	 tempat	 mereka	 berdiri,	 kebisingan	
pembangunan	 real estate itu	hanya	 terdengar	 sayup-sayup.	
Sesekali 	burung 	berseliweran, 	berkicau, 	lalu	hinggap 	di	atas	
nisan	 kayu	 yang	 terpancang	 di	hadapan	 mereka	 berdua.
Pilik 	beristirahat 	di	sana. 	Sebuah 	makam 	seadanya. 	Yang	
tersisa	 hanya	 kenangan	 suaranya	 yang	 gaduh,	 larinya	 yang	
gesit, 	rambutnya 	yang 	gundul, 	dan	sinar 	matanya 	yang 	cer-
das. Semuanya berputar bagaikan film dalam kepala Kugy. 
Sementara 	seribu 	satu 	penyesalan 	muncul 	di	benak	
Keenan.
Di	tangannya,	 Keenan	 menggenggam	 sebuah	 buku	 ta-
bungan,	 yang	 akan	 dihadiahkan	 bagi	 Pilik	 dan	 Sakola	 Alit.	
Uang	 yang	 ia	sisihkan	 dari	 hasil	 penjualan	 lukisannya	 se-
lama 	ini.	Dengan 	getir 	ia	memandangi 	nisan 	itu,	menyadari	
betapa	 ironisnya	 realitas	 saat	 harus	 bersanding	 dengan	 du-
nia	dongeng.	 Keindahan	 dunia	 Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	
Alit	 yang	 terwujudkan	 dalam	 semua	 karyanya,	 serta	 ke-
nyataan	 hidup	 seorang	 anak	 bernama	 Pilik	 bin	 Usep	 yang	
harus	 tergusur	 karena	 keluarganya	 tak	 punya	 bukti	 ke-
pemilikan 	tanah, 	harus 	tinggal 	dalam 	sebuah 	gubuk 	di	ping -
gir	pembuangan	 sampah,	 dan	 menderita	 tifus	 tiga	 bulan	
yang 	lalu	tanpa 	mampu 	mencari 	pertolongan 	medis. 	Puskes -
mas	 sudah	 lama	 ditutup.	 Pak	 Usep	 bilang,	 tak	 sampai	 se-

344minggu,	 kondisi	 Pilik	 turun	 drastis,	 dan	 akhirnya	 tubuh	
kecilnya	 menyerah.	 Pilik	 pergi	 membawa	 mimpinya	 untuk	
bisa	 masuk	 SMP.
“Coba	 kalau	 aku	 sempat	 nengokin	 dia	 ...	aku	 beneran	
nggak	 tahu,	 Nan	 ...	aku	 juga	 hilang	 kontak	 dengan	 Ami	 ...	
padahal	 ...	Pilik	 ...	mestinya	 dia	punya	 kesempatan	 ...	anak	
itu	pintar	 ...,”	 Kugy	 berkata	 tersendat-sendat.
Harusnya kesempatan itu ada. 	Keenan	 terduduk	 pilu,	
merangkul	 Kugy	 yang	 bersimpuh	 sambil	 terisak.
“Aku 	sering 	kangen 	sama 	Pilik 	...	sama 	anak-anak 	...	tapi	
aku	 udah	 nggak	 pernah	 sempat	 lagi	 nengok	 mereka	 ...	aku	
masih 	punya 	satu 	buku 	tulis 	petualangan 	Pasukan 	Alit	yang	
bahkan 	mereka 	belum 	sempat 	baca 	...,”	tangis 	Kugy 	lagi,	lalu	
membenamkan 	kepalanya 	dalam 	rengkuhan 	Keenan. 	Mena -
ngiskan	 semua	 penyesalan	 yang	 tersisa	 dalam	 hatinya.
“Suatu	 saat	 mereka	 pasti	 baca,	 Gy,”	 sahut	 Keenan	 lirih,	
“kamu	 jangan	 berhenti	 menulis.”
Sesaat,	 Keenan	 merasa	 terempas	 kembali	 ke	masa	 lalu.	
Kala	 ia	dan	 Kugy	 masih	 berbagi	 mimpi	 yang	 sama. 	Saat	
yang	 mereka	 butuhkan	 hanyalah	 alam	 dan	 satu	 sama	 lain.	
Saat	 sebuah	 momen	 sederhana	 bersama	 Kugy	 dapat	 meng-
kristal 	dan	hidup 	lestari 	dalam 	hatinya. 	Namun, 	waktu 	ber-
jalan	 dan	 Bumi	 berputar,	 membawa	 mereka	 begitu	 jauh.	
Realitas	 dan	 dongeng	 terpisahkan	 tabir	 yang	 rasanya	 tak	
akan	 pernah	 bisa	 ia	tembus.
345Kugy 	termenung 	melihat 	buku 	tabungan 	yang 	dibawa	
Keenan. 	Beraneka 	ragam 	perasaan 	melanda 	hatinya. 	Antara	
haru, 	terkejut, 	dan	getir. 	Kugy	 tak	menyangka	 betapa	 kisah	
yang	 ia	tulis	 telah	 berperan	 begitu	 besar	 dalam	 hidup	
Keenan. 	Ia	terharu 	dengan 	kesungguhan 	Keenan 	untuk 	ber-
terima	 kasih	 padanya,	 pada	 Sakola	 Alit,	 dan	 Pasukan	 Alit.	
Namun, 	ia	juga 	getir 	melihat 	kenyataan 	bahwa 	niat	baik 	me-
reka	 semua	 tak	sanggup	 menolong	 Jenderal	 Pilik.
“Kamu	 akan	 kasih	 uang	 ini	ke	mereka,	 Nan?”	 tanya	
Kugy.
“Ya.	 Ke	Pak	 Usep,	 Pak	 Somad,	 dan	 semua	 keluarga	 Pa-
sukan	 Alit	 yang	 kena	 gusur,”	 jawab	 Keenan	 tegas,	 “saya	
nggak	 mungkin	 menyimpannya	 lagi.	 Uang	 ini	sudah	 saya	
anggap	 menjadi	 hak	 mereka.”
“Lalu 	...	kita	mau 	ngapain 	lagi	sekarang?” 	Kugy 	mengusap	
wajahnya.	 Penat.
“Saya	 masih	 mau	 mengajak	 kamu	 ke	suatu	 tempat.	
Aturan	 hari	 ini	 masih	 berlaku,	 Gy,”	 Keenan	 tersenyum	
sambil	 mengusap	 pelan	 tangan	 Kugy.38.
PENCULIKAN	 PALING	 INDAH
346Kugy 	mengangguk 	pasrah. 	Ia	tak	punya 	cukup 	tenaga 	un-
tuk	 protes.	 Tak	 cukup	 kemauan.	 Apa	 pun	 rencana	 Keenan,	
ia	hanya	 ingin	 diam	 di	mobil	 dan	 mengikuti	 ke	mana	 arah	
nasib	 membawanya.
Tak	 lama,	 mobil	 SUV	 itu	 pergi	 meninggalkan	 daerah	
Bojong	 Koneng,	 lalu	 keluar	 dari	 Kota	 Bandung.
Kugy	 tertidur	 separuh	 terakhir	 perjalanan	 entah	 ke	mana	
itu.	 Ia	hanya	 tahu	 bahwa	 mobil	 mereka	 pergi	 mengarah	
Kota	 Garut,	 lalu	 terus	 ke	Selatan	 menuju	 Pameungpeuk.	
Sisanya 	ia	tak	sadarkan 	diri.	Tertidur 	pulas 	dengan 	sandaran	
jok	merebah	 ke	belakang.
Matanya 	terbuka 	ketika 	mobil 	Keenan 	akhirnya 	berhenti.	
Pertama-tama,	 Kugy	 melihat	 angkasa	 luas	 yang	 terbentang	
dari	kaca 	mobil. 	Langit 	berwarna 	kemerahan. 	Menyala 	bagai	
disulut	 api.	 Arakan-arakan	 awan	 tampak	 merona	 jingga	 di-
telan 	ufuk 	Barat. 	Hal	kedua 	yang 	disadarinya 	adalah	
deburan	 ombak	 yang	 dahsyat	 dari	 arah	 bawah.	 Hal	 ketiga,	
Kugy	 menyadari	 bahwa	 Keenan	 tidak	 ada	 di	sampingnya.
Sontak,	 Kugy	 terduduk.	 Tersadarlah	 ia	bahwa	 mobil	 itu	
tengah 	terparkir 	di	atas	tebing 	berumput 	hijau. 	Di	hadapan -
nya	terhampar 	laut	luas. 	Dan 	di	bawah 	sana, 	tampak 	ombak	
berputar	 dan	 berpusar,	 saling	 memecah	 dan	 mengempas,	
menyapu 	hamparan 	karang 	dengan 	buih 	putih. 	Cepat-cepat,	
Kugy	 keluar	 dari	 mobil.
Belum	 tuntas	 rasa	 kagetnya,	 Kugy	 masih	 harus	 terpana	
melihat	 ratusan	 kelelawar	 yang	 tiba-tiba	 mengepak 	ber-
samaan 	dari	bawah 	tebing, 	membentuk 	segomplok 	awan 	hi-
tam	yang 	sejenak 	memenuhi 	langit. 	Terkesiap 	dengan 	semua	
keindahan	 yang	 mendadak	 hadir	 di	depan	 matanya,	 Kugy	
hanya	 bisa	 terduduk	 di	atas	 rumput.

347“Kecil!” Suara Keenan berteriak memanggilnya.
Kugy 	menoleh 	ke	samping. 	Tampak 	Keenan 	melambaikan	
tangan 	dari	sebuah 	saung 	beratapkan 	ilalang. 	Kugy 	langsung	
berlari-lari	 menghampirinya.
“Nan?	 Kita	 sebenarnya	 di	mana,	 sih?”	 Kugy	 bertanya	
keras.
“Selamat	 datang	 di	Ranca	 Buaya,”	 Keenan	 tersenyum	
lebar,	 “ini	 bagian	 dari	 peraturan	 saya	 hari	 ini,	 yaitu	 kamu	
harus	 rela	 diculik	 ke	mana	 pun.	 Saya	 pernah	 ke	pantai	 ini	
nggak	 sengaja,	 bareng	 Bimo	 dan	 anak-anak	 kampus.	 Saya	
langsung 	jatuh 	cinta. 	Bertahun-tahun 	pingin 	ke	sini	lagi,	tapi	
nggak	 pernah	 sempat.	 Baru	 sekarang	 bisa	 kembali	 lagi.	
Sama 	kamu. 	So, enjoy.” 	Ia	lalu	menyorongkan 	minuman 	di-
ngin	 yang	 dibawanya	 dalam	 cool box.
Kugy	 mengambil	 minuman	 yang	 disodorkan	 Keenan.	
Muka	 protesnya	 perlahan	 berubah.	 “Well, 	Agen	 Keenan	
Simalakamania, 	aku	harus 	mengakui, 	ini	adalah 	penculikan	
yang	 sangat	 menyenangkan,”	 Kugy	 terkekeh,	 “cheers. ”
“Cheers.”
Keduanya	 lalu	 duduk	 di	pinggir	 tebing,	 beralaskan	 rum-
put	 dan	 bertemankan	 dua	 minuman	 kaleng	 dingin,	 me-
nikmati	 matahari	 terbenam	 hingga	 pupus	 ditelan	 malam.	
Menghayati 	keluasan 	Samudra 	India 	yang 	membentang 	dari	
tempat	 mereka	 duduk.
Menjelang	 gelap,	 SUV	 itu	 turun	 dari	 tebing,	 menuju	
bagian	 pantai	 landai	 tempat	 beberapa	 pedagang	 makanan	
berjualan. 	Malam 	yang 	masih 	muda 	terlihat 	jernih. 	Taburan	
bintang 	muncul 	tanpa 	perlawanan 	awan. 	Dan 	bulan 	bersinar	
megah	 dalam	 masa	 purnamanya.
“Ini	 ...	adalah	 mi	instan	 paling	 enak	 yang	 pernah	 aku	
coba	 seumur	 hidup,”	 komentar	 Kugy	 seraya	 melahap	 mi	
rebus	 yang	 dipesannya.	 Ia	sudah	 memasuki	 mangkuk	 yang	
kedua.
348Keenan	 melirik	 bungkusan	 bekas	 mi	instan	 yang	 masih	
tergeletak	 di	meja.	 “Emang,	 ada	 bedanya,	 ya?”
“Jelas	 ada,”	 kata	 Kugy	 yakin,	 “faktor	 pertama	 adalah	
nggak	 makan	 dari	 siang,	 faktor	 kedua	 adalah	 ...	ini	warung	
dengan	 pemandangan	 terindah	 yang	 pernah	 aku	 kunjungi.	
Restoran 	paling 	mahal 	di	Jakarta 	aja	kalah 	sama 	warung 	ini.	
Iya,	 nggak?”
“Setuju,”	 Keenan	 pun	 bergerak	 ke	mangkoknya	 yang	 ke-
dua,	 “jadi,	 nggak	 nyesel	 kan	 diculik?”
Kugy	 berhenti	 mengunyah.	 “Kalo	 boleh	 tahu,	 maksud	
kamu	 hari	 ini	sebetulnya	 apa	 sih,	 Nan?”
Keenan	 ikut	 berhenti,	 sejenak	 menatap	 Kugy.	 “Beresin	
dulu 	makannya. 	Nanti 	saya 	kasih 	tahu. 	Tapi 	nggak 	sekarang,	
dan	 nggak	 di	sini.”
Mata	 Kugy	 langsung	 membeliak.	 “Jadi	 ...	kita	 masih	
pindah	 tempat	 lagi?”
Keenan	 mengangguk,	 “Dua	 puluh	 meter	 ke	depan.”
Pantai 	Ranca 	Buaya 	hampir 	seluruhnya 	dibingkai 	oleh 	ham -
paran	 karang,	 kecuali	 satu	 cerukan	 yang	 dipakai	 sebagai	
pelabuhan	 kapal	 nelayan,	 yang	 letaknya	 persis	 di	depan	
warung-warung	 makanan.	 Dekat	 dari	 sana,	 masih	 tersisa	
sebagian	 kecil	 pantai	 kosong	 yang	 tidak	 diparkiri	 perahu.
Di	bagian 	itu,	Kugy 	dan	Keenan 	akhirnya 	berkesempatan	
untuk	 merendam	 kaki	 mereka	 dalam	 air	laut,	 di	atas	 pasir	
pecahan	 kerang	 berwarna	 krim	 kekuningan.	 Ratusan	 anak	
ombak	 berkilau	 perak	 ditimpa	 sinar	 bulan.	 Karang-karang	
kecil	 bermunculan,	 tampak	 mengilap	 disepuh	 buih	 ombak.	
Selain	 mereka	 berdua,	 tak	ada	 lagi	 orang	 di	sana.

349Setelah	 kenyang	 bermain	 ombak,	 Kugy	 mendamparkan	
tubuhnya	 di	atas	 pasir.	 “Kenyang	 begini	 ...	paling	 enak	
tidur,”	 celetuknya.
“Mau	 dibikinin	 tempat	 tidur	 nggak?”	 Keenan	 bertanya.
“Gimana	 caranya?”
Keenan	 melesat	 ke	mobilnya,	 kembali	 membawa	 ember	
kecil	 dan	 sekop.
“Ya, ampun! Kamu mau bertani? Kok, bawa sekop se-
gala?”	 Kugy	 tergelak.
“Nggak 	usah 	banyak 	tanya 	adalah 	salah 	satu 	aturan 	yang	
berlaku	 hari	 ini,”	 Keenan	 menjawab	 santai,	 lalu	 sibuk	 me-
ngerjakan	 sesuatu.
“Kamu 	ngapain, 	sih?” 	Masih 	dalam 	posisi 	telentang 	meng -
hadap	 langit,	 Kugy	 bertanya.
Mendadak, 	tubuhnya 	terangkat. 	Keenan 	menggendongnya	
tanpa	 disangka-sangka.
“Naaan! Kamu ngapaiiin?” teriak Kugy, spontan.
Beberapa 	detik 	kemudian, 	tubuhnya 	mengempas 	kembali	
ke	pasir,	 ke	dalam	 sebuah	 lubang	 dangkal.
“Ini	 tempat	 tidur	 yang	 nggak	 bisa	 didapatkan	 di	hotel	
termahal	 sekalipun.	 Tempat	 tidur	 pasir.	 Alamiah	 dan	 juga	
terapeutik karena punya efek refleksiologis,” seperti tukang 
obat	 Keenan	 menerangkan,	 sambil	 terus	 menimbuni	 Kugy	
dengan	 pasir	 yang	 disendoknya	 dengan	 ember.
Yang 	dikubur 	tidak 	protes, 	malah 	terkikik-kikik 	geli. 	Bu-
tiran	 pasir	 yang	 menghambur	 menggelitik	 saraf-saraf	 kulit-
nya.
“Gimana	 tempat	 tidurnya,	 Kecil?	 Asyik,	 kan?”	 Keenan	
tersenyum	 penuh	 kemenangan.
“Hotel	 bintang	 lima	 lewaaat	 ...,”	 desah	 Kugy	 seraya	 me-
mejamkan 	mata. 	Setelah 	tubuhnya 	tertimbun 	pasir, 	Keenan	
lalu	 ikut	 berbaring	 di	sebelahnya.
350“Jelas 	lewatlah. 	Ini	namanya 	hotel 	bintang 	sejuta,” 	sahut	
Keenan,	 “room service -nya	 Indomie	 rebus	 sama	 teh	tawar,	
luas kamar seluas-luasnya, tempat tidur refleksi, dan live 
music 	nonstop	 ...	suara	 ombak.	 Lagu	 alam	 paling	 merdu.”
Mendengar	 kalimat	 Keenan	 yang	 terakhir,	 Kugy	 sontak	
menoleh.	 “Kamu	 kok—?”
“Kamu	 boleh	 menganggap	 ini	hadiah	 ulang	 tahun	 ter-
tunda, 	kamu 	boleh 	menganggap 	ini	perayaan 	kecil 	reuni 	kita	
berdua,	 kamu	 boleh	 menganggap	 ini	apa	 pun	 ...,”	 Keenan	
beringsut 	mendekat, 	menatap 	lekat 	Kugy 	yang 	telentang 	ter-
tutup	 pasir,	 “yang	 jelas,	 ini	ungkapan	 terima	 kasih	 untuk	
semua	 inspirasi	 berharga	 yang	 sudah	 kamu	 kasih	 untuk	
saya.”
Kugy 	merasa 	sekujur 	tubuhnya 	kaku. 	Dan	timbunan 	pasir	
yang	 mengurungnya	 semakin	 membuat	 ia	merasa	 tak	 ber-
daya.	 Tak	 bisa	 bergerak,	 tak	 juga	 bicara,	 hanya	 menatap	
balik 	wajah 	Keenan 	yang 	memayunginya 	dengan 	jarak 	yang	
begitu	 dekat.
“Kecil	 ...	saya	 selalu	 ingat	 kata-kata	 kamu.	 Kamu	 paling	
suka	 sama	 suara	 ombak.	 Moga-moga	 kamu	 senang,	 ya,	di	
sini,”	 lanjut	 Keenan	 lagi.
“Ini—”	 Kugy	 hampir	 tak	 sanggup	 melanjutkan,	 “ini	 ha-
diah	 paling	 indah	 yang	 pernah	 aku	 terima	 seumur-umur.	
Makasih,	 ya.”
Keenan 	menggeleng, 	“Saya 	yang 	berterima 	kasih, 	Gy.	Dan	
saya	 masih	 punya	 satu	 hadiah	 lagi.	 Aturannya	 juga	 sama,	
kamu 	harus 	nurut 	apa	pun	yang 	saya 	suruh. 	Oke? 	Sekarang,	
tutup	 mata.”
Kugy	 menurut	 meski	 gugup	 bukan	 main.	 Dalam	 kondisi	
mata 	terpejam, 	ia	dapat 	jelas 	merasakan 	wajah 	Keenan 	men -
dekat. 	Napasnya 	yang 	terasa 	hangat 	meniupi 	kulit 	mukanya.	
351Jantungnya 	berdebar 	kencang 	dan	rasanya 	ia	ingin 	mencelat	
keluar	 dari	 tempat	 tidur	 pasirnya,	 tapi	 Kugy	 sungguhan	 ti-
dak	 sanggup	 bergerak.
“Buka 	mulut 	kamu 	....”	Dengan 	lembut, 	Keenan	
meminta.
Ragu,	 Kugy	 membuka	 mulutnya	 perlahan.	 Sesuatu	 me-
nyentuh	 bibirnya,	 dan	 memasuki	 rongga	 mulutnya.	 Kugy	
hafal 	bau	itu.	Napasnya 	yang 	tadi	tertahan 	seketika 	melega.	
Tapi	 ia	tak	 bisa	 bicara	 lagi	 karena	 mulutnya	 sudah	 penuh	
terjejal.
“Pisang	 susu	 kesukaanmu,”	 Keenan	 tertawa	 kecil.	 “Saya	
bawa	 sesisir,	 tuh.”
Sambil 	mengunyah, 	Kugy 	berkomentar, 	“Panitianya 	cang -
gih,	 nih.	 Kamu	 kok	 ingat	 semuanya	 sih,	 Nan?”
Keenan	 menempelkan	 kedua	 telunjuknya	 di	ubun-ubun	
menyerupai	 antena.	 “Radar	 Neptunus,”	 celetuknya	 ringan.
“Oke, 	rekan 	agenku. 	Main course 	udah, 	sekarang 	dessert ,	
terus	 apa	 lagi	 sesudah	 ini?”	 tanya	 Kugy.
Air	muka 	Keenan 	berubah 	serius. 	“Gy, 	perjalanan 	ke	sini	
kan	butuh 	enam 	jam	dari	Bandung. 	Tiga 	jam	lagi	ke	Jakarta -
nya.	 Kalau	 kita	 paksakan	 pulang	 malam	 ini	pasti	 capek	 ba-
nget.	 Gimana	 kalau	 kita	 pulang	 besok	 subuh	 menjelang	
sunrise?”
“Terus, 	kita	tidur 	di	mana? 	Nggak 	beneran 	di	‘tempat 	ti-
dur’	 ini,	 kan?”
“Tenang. 	Saya 	penculik 	bertanggung 	jawab, 	kok,” 	Keenan	
pergi 	lagi	ke	mobilnya, 	kembali 	membawa 	dua	sleeping bag. 
“Kita	 bisa	 gelar	 ini	di	saung	 belakang,	 atau	 di	pantai	 juga	
boleh.	 Terserah	 kamu,	 Nona	 Kecil.”
“Hmm 	...	hmmm 	...,”	Kugy 	berpikir-pikir, 	“kalau 	aku	sih	
pinginnya	 di	sini,	 tapi,	 aman	 nggak,	 ya?”
“Aman,” 	jawab 	Keenan 	mantap, 	“panitia 	penculikan 	juga	
sudah	 mengantisipasi	 soal	 keamanan.”
352“Oh,	 ya?	 Gimana	 caranya?”
“Berdoa.”
Noni	 mengerutkan	 kening	 saat	 melihat	 nomor	 tak	 dikenal	
menghubungi	 ponselnya.	 Namun,	 ia	memutuskan	 untuk	
mengangkatnya.	 “Halo?”
“Hai.	 Ini	dengan	 Noni?”
Suara 	cowok 	yang 	tidak 	ia	kenal. 	“Iya, 	betul,” 	kata 	Noni,	
“ini	 dengan	 siapa?”
“Ini	Remi 	....”	Remi 	berpikir 	sejenak, 	“mmm 	...	pacarnya	
Kugy.”
“Oh!” Noni kaget sendiri. Nama itu tidak asing. Kugy 
sudah	 menyebutkannya	 berkali-kali.	 Yang	 ia	tidak	 sangka-
sangka 	adalah 	Remi 	meneleponnya 	tanpa 	hujan 	tanpa 	angin.	
Pukul	 sebelas	 malam.
“Maaf, 	ya,	ganggu 	malam-malam, 	saya 	tadi	dapat 	nomor	
telepon 	kamu 	dari	adiknya 	Kugy. 	Mau 	tanya, 	kira-kira 	kamu	
tahu 	nggak 	Kugy 	di	mana? 	Seharian 	ini	HP-nya 	nggak 	aktif,	
dan	 orang	 rumahnya	 nggak	 ada	 yang	 tahu	 dia	 pergi	 ke	
mana.”
“Wah,	 saya	 juga	 nggak	 tahu,”	 kata	 Noni	 jujur.
“Kata	 adiknya,	 Kugy	 lagi	 sering	 ngumpul	 sama	 teman-
teman	 kampusnya.	 Barangkali	 Noni	 tahu	 sesuatu?”
“Sebetulnya	 yang	 dimaksud	 Keshia	 dengan	 ‘teman	 kam-
pus’	itu	ya	termasuk 	saya 	juga, 	sih,” 	sahut 	Noni 	sambil 	nye-
ngir, 	“kita 	dulu 	punya 	geng 	berempat 	gitu, 	Mas 	Remi. 	Bela -
kangan 	memang 	lumayan 	sering 	main 	bareng 	lagi. 	Tapi 	hari	
ini	setahu	 saya	 nggak	 ada	 jadwal	 ngumpul,	 tuh.”
“Ke	 mana	 ya	dia?	 Kok	 sampai	 ngilang	 tanpa	 kabar?”	 ta-
nya	 Remi	 cemas.
“Mas	 Remi,	 kalo	 kata	 aku,	 Kugy	 pasti	 baik-baik	 aja.	 Dia	

353kan	 memang	 suka	 aneh.	 Besok	 paling	 juga	 udah	 muncul	
lagi,”	 Noni	 terkekeh.
Entah 	mengapa, 	omongan 	Noni 	tidak 	membuat 	Remi 	ber-
tambah	 tenang.	 Sebaliknya,	 kepalanya	 justru	 makin 	pu-
sing.
Tak	ada	yang 	membangunkannya. 	Kugy 	membuka 	mata 	dan	
menemukan	 langit	 yang	 sudah	 semu	 kemerahan.	 Cepat-
cepat	 ia	mengeluarkan	 diri	 dari	 sleeping bag. Saat	 ia	me-
noleh	 ke	samping,	 sleeping bag Keenan	 sudah	 tergulung	
rapi,	 dan	 penghuninya	 entah	 ada	 di	mana.	 Tinggal	 ia	sen-
dirian	 di	saung	 itu.
Kugy 	pun	berjalan 	mendekati 	pantai. 	Angkasa 	seperti 	ter-
belah	 dua.	 Semu	 kemerahan	 di	ufuk	 timur,	 dan	 sebagian	
lagi	 masih	 biru	 tua,	 menyisakan	 jejak	 malam	 dan	 kawanan	
bintang. 	Sementara 	bulan 	masih 	menyala 	perak, 	bundar 	ba-
gaikan	 sebutir	 mutiara	 yang	 bertengger	 di	tepi	 langit,	 siap	
jatuh	 ditelan	 mulut	 fajar.	 Tak	 jauh	 darinya,	 tampak	 siluet	
Keenan	 tengah	 berdiri	 menghadap	 pantai.
Menyadari	 Kugy	 yang	 ada	 di	dekatnya,	 Keenan	 pun	 me-
noleh.	 Mendapatkan	 Kugy	 yang	 samar	 diterangi	 cahaya	 la-
ngit,	 tersenyum	 padanya.	 Rambutnya	 yang	 halus	 berkibar	
ditiup 	angin. 	Di	matanya, 	keindahan 	pagi 	yang 	sejak 	tadi	ia	
nikmati	 tiba-tiba	 memperoleh	 saingan.
“Selamat	 pagi,	 Nona	 Kecil.”
“Pagi, 	Meneer 	Penculik,” 	Kugy 	menyapa 	balik 	seraya 	ber-
jalan	 ke	sisi	 Keenan.
“Sini, 	deh,” 	Keenan 	menarik 	tangan 	Kugy 	lembut, 	“aturan	
terakhir 	yang 	nggak 	boleh 	kamu 	protes. 	Izinkan 	saya 	seperti	
ini	sebentar 	aja,” 	bisiknya, 	lalu	perlahan 	Keenan 	bergerak 	ke	
belakang	 punggung	 Kugy,	 merangkulkan	 kedua	 tangannya,	

354memeluk 	Kugy 	dari	belakang. 	Di	kupingnya, 	Keenan 	berkata,	
“Ke	 mana	 pun	 hidup	 membawa	 kita	 berdua,	 saya	 harus	 ju-
jur,	 karya	 kamu	 menjadi	 inspirasi	 terbesar	 saya.	 Kalau	 bo-
leh,	saya 	ingin 	terus 	berbagi 	karya 	dengan 	kamu. 	Kugy, 	Ke-
cil,	mau	 nggak	 kamu	 nulis	 dongeng	 lagi?”
Kugy 	menelan 	ludah. 	“Aku 	mau, 	asal	kamu 	mau 	melukis	
lagi.”
“Aku	 mau.	 Demi	 Pilik,”	 bisik	 Keenan.	 Demi kamu.
“Demi	 Pilik,”	 Kugy	 balas	 berbisik.	 Dan demi kamu.
Keheningan	 seakan	 memiliki	 jantung.	 Denyutnya	 terasa	
satu-satu, 	membawa 	apa	yang 	tak	terucap. 	Sejenak 	berayun	
di	udara,	 lalu	 bagaikan	 gelombang	 air	bisikan	 itu	mengalir,	
sampai	 akhirnya	 berlabuh	 di	hati.
Tanpa 	disadari, 	Keenan 	mempererat 	pelukannya. 	Menik -
mati	 denyutan 	hening. 	Karena 	hanya	 saat	 mereka	 bersama,	
ia	bisa	 mencicipi	 keabadian.	 Meski	 hanya	 sesaat.
355Sesampainya 	di	rumah, 	yang 	pertama 	kali	Kugy 	lakukan 	ada-
lah	 menelepon	 Remi.	 Dan	 reaksi	 pertama	 yang	 ia	terima	
adalah	 dimarahi.
“Kamu	 sadar	 apa	 yang	 kamu	 perbuat	 pada	 saya?”	 tanya	
Remi	 dengan	 suara	 tertahan.	 Jelas	 ia	berusaha	 meredam	
emosinya, 	yang	 andai 	saja	bisa	dilepas, 	barangkali 	ia	sudah	
berkata-kata	 dengan	 nada	 tinggi.	 “Kamu	 udah	 nyiksa	 saya,	
bikin	 saya	 stres,	 nggak	 bisa	 ngapa-ngapain	 selain	 nyariin	
kamu 	ke	siapa 	pun	yang 	saya 	bisa, 	selain 	nunggu 	kabar 	dari	
kamu	 yang	 saya	 tungguin	 sampai	 subuh	 dan	 nggak	 ada	
juga.”
Kugy	 terkesiap.	 “Remi	 ...	sori	 ....”
“Kamu 	sadar, 	nggak? 	Satu 	menit 	telepon 	dari	kamu, 	bah-
kan	 tiga	 puluh	 detik	 aja,	 akan	 membuat	 keadaan	 ini	jauh	
berbeda.”
“Iya	 ...	aku	 tahu	 ...	tapi	 ....”
“Kamu	 keterlaluan,	 Gy.”	 Remi	 berkata	 dingin,	 tapi	 me-
nusuk.39.
KARYA	 BERSAMA
356“Semuanya	 mendadak,	 Remi.	 Aku	 ke	Bandung	 ...	dan	
tahu-tahu	 bekas	 muridku	 meninggal	 ...	jadi	 aku	 ....”
“Oke, 	Gy,	apa	pun	alasan 	kamu, 	saya 	terima. 	Tapi 	bukan	
itu	yang	 jadi	 masalah.	 Apa	 yang	 bikin	 kamu	 sampai	 nggak	
kasih 	kabar 	sama 	sekali? 	Apa	yang 	terjadi 	sampai 	HP	kamu	
nggak	 aktif	 sehari	 semalam?”
“Soalnya	 ...,”	 Kugy	 memejamkan	 mata	 kuat-kuat.	 Aku 
nggak mungkin bilang. “Soalnya	 HP-ku	 ketinggalan	 di	ka-
mar,”	 kata-kata	 itu	 akhirnya	 meluncur,	 “dalam	 keadaan	
mati.	 Sori.	 Aku	 memang	 teledor.”
Terdengar 	sunyi 	dari	ujung 	sana, 	lalu	helaan 	napas 	pan-
jang. 	“Sekali 	lagi	kamu 	ngilang 	begitu, 	Gy,	dan	ada	apa-apa	
dengan	 kamu,	 saya	 nggak	 yakin	 bisa	 memaafkan	 diri	 saya	
sendiri.”
“Remi	 ...	aku	 nggak	 kenapa-napa	 kok	 ....”
“Dan	 gimana	 caranya	 saya	 tahu	 itu	kalau	 kamu	 nggak	
bisa	 dihubungi?	 Percuma,	 Gy.”
Kugy	 tak	bisa	 berkata	 apa-apa	 lagi.
“Gy,	 satu	 hari	 kamu	 akan	 sadar	 kalau	 saya	 nggak	 bisa	
kehilangan 	kamu. 	Kamu 	...	terlalu 	berharga 	buat 	saya. 	Kamu	
nggak 	bisa	membayangkan 	betapa 	kesiksanya 	saya 	kemarin.	
Tolong,	 jangan	 pernah	 lagi	 kamu	 ngilang	 kayak	 gitu.”
Tanpa 	bisa	Kugy 	kendalikan, 	air	mata 	tahu-tahu 	saja	me-
rembesi	 pipinya.	 Ucapan	 Remi	 menyadarkannya	 akan	 se-
suatu.
“Ya,	 udah.	 Yang	 penting	 kamu	 udah	 pulang.	 Nggak	 ada	
yang 	lebih 	penting 	dari	itu,” 	Remi 	berkata, 	seolah 	menasihati	
dirinya	 sendiri,	 “kamu	 sehat,	 Sayang?	 Capek?	 Masih	 se-
dih?”
“Aku 	baik-baik,” 	Kugy 	berkata 	dengan 	nada 	tertekan, 	ber-
usaha	 meredam	 jejak	 tangisnya.
“Nanti	 malam	 saya	 ke	rumah,	 ya.”
“Iya.	 Aku	 tunggu,	 ya,”	 Kugy	 menyahut.	 Dan	 begitu	 tele-
357pon	 dari	 Remi	 berakhir,	 ia	terduduk	 lama,	 mengusapi	 air	
matanya 	yang 	turun 	satu-satu 	dan	seperti 	tak	mau 	berhenti.	
Ia	menyadari, 	semalam 	ia	telah 	berkesempatan 	untuk 	pulang	
ke	negeri	 dongengnya.	 Sebuah	 dunia	 yang	 sempurna	 dan	
perasaan 	cinta 	yang 	rasanya 	abadi. 	Namun, 	inilah 	kenyataan	
yang	 sesungguhnya.	 Inilah	 hidup	 yang	 ia	jalani.	 Meski	 tak	
seindah	 negeri	 dongeng,	 tapi	 dirinya	 sudah	 memilih.
Pahit,	 Kugy	 kembali	 menyadari	 bahwa	 Keenan	 hanyalah	
pangeran	 negeri	 dongengnya.	 Kisah	 mereka	 berdua	 hidup	
dalam	 khayalan	 indah	 yang	 tak	 mungkin	 terwujud.	 Remi	
adalah 	kenyataannya. 	Dekat, 	terjangkau, 	dan	jelas-jelas 	men -
cintainya.	 Kugy	 pun	 tidak	 yakin	 bisa	 memaafkan	 dirinya	
sendiri 	jika	ia	harus 	menyakiti 	Remi. 	Ketidakjujurannya 	kali	
ini	sudah	 lebih	 dari	 cukup.
Hari	 Senin.	 Menjelang	 pulang	 kantor,	 Keenan	 tidak	 tahan	
lagi. 	Setelah 	menahan 	berjam-jam 	tidak 	menghubungi 	anak	
satu	 itu,	 sistem	 tubuhnya	 seolah	 mengisyaratkan	 kehausan	
yang 	amat 	sangat. 	Sekadar 	untuk 	mendengar 	suaranya, 	tawa -
nya,	 cekikiknya.	 Ia	lantas	 menghubungi	 ponselnya.
“Hai,	 Nona	 Kecil.	 Lagi	 ngapain?”
“Meneer Penculik!” Suara itu terdengar begitu riang. 
“Aku 	masih 	di	kantor. 	Dan 	baru 	mikirin 	kamu. 	Tadinya 	aku	
mau	 SMS.”
“Oh,	 ya?”	 Gantian	 suara	 Keenan	 yang	 menjadi	 riang.	
“Ada	 apa,	 Gy?”
“Siap-siap,	 ya,”	 Kugy	 berdehem,	 “hari	 ini	...	aku	 nulis	
lagi! Serial Jenderal Pilik is baaack!” 	teriaknya.
Bola	 mata	 Keenan	 seketika	 berbinar-binar.	 Sesuatu	 ter-
sulut	 dalam	 hatinya	 begitu	 mendengar	 teriakan	 Kugy.	 “Gy,	
saya	 punya	 ide,	 dengar	 baik-baik	 ya,	nanti	 kasih	 tahu	 pen-

358dapat 	kamu, 	sejujur-jujurnya 	...,”	kata 	Keenan 	serius. 	“Setiap	
kamu	 selesai	 menulis	 satu	 kisah,	 saya	 akan	 membuatkan	
ilustrasinya	 dalam	 bentuk	 lukisan.	 Saya	 nggak	 tahu	 persis	
gimana	 bentuk	 akhirnya,	 entah	 jadi	 buku	 atau	 pameran,	
atau 	keduanya, 	yang 	jelas 	kita	kerja 	bareng. 	Selama 	ini	Jen-
deral	 Pilik	 cuma	 dikenal	 lewat	 lukisan	 saya	 aja,	 tapi	 orang-
orang 	nggak 	tahu 	ide	pelopornya 	apa. 	Menurut 	saya, 	sudah	
saatnya 	kamu 	juga 	tampil 	keluar, 	sebagai 	pencipta 	serial 	ce-
rita	 Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit.”
Kugy 	terenyak. 	“Jadi—kita—punya 	karya 	bersama?” 	ucap -
nya	 tak	percaya.
“Kecil,	 sebelum	 kamu	 tahu	 pun,	 bagi	 saya,	 kita	 sudah	
berkarya 	bersama. 	Bedanya, 	kali	ini	kita	melangkah 	bareng-
bareng. 	Itu	pun	kalau 	kamu 	memang 	bersedia, 	Gy.	Akan 	jadi	
satu	 kehormatan	 besar	 buat	 saya.”	 Dengan	 penuh	 kesung-
guhan,	 Keenan	 berkata.
Lama 	Kugy 	tidak 	menyahut. 	Ia	butuh 	waktu 	untuk 	men -
cerna	 semua	 itu.	 Mendadak,	 impiannya	 terasa	 mendekat,	
terasa 	mungkin. 	Sesuatu	 yang	 tadinya 	ia	pikir 	terlalu	 tinggi	
dan	 muluk,	 tiba-tiba	 membumi.	 Berada	 tepat	 di	hadapan.	
Dan	 yang	 ia	butuhkan	 hanya	 keberanian	 untuk	 melangkah.
“Oke.	 Kapan	 kita	 mulai?”	 Mantap,	 Kugy	 akhirnya	 ber-
suara.
Jakarta, April 2003 ...
Dibutuhkan 	seminggu 	untuk 	Kugy 	menyelesaikan 	setiap 	seri	
Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit.	 Dan	 itu	 mengharuskan	
Keenan	 untuk	 menjemput	 naskah	 baru	 setiap	 minggunya.	
Khusus	 untuk	 serial	 satu	 ini,	 Kugy	 menulis	 dengan	 tangan	
dalam 	buku 	tulis, 	sebagaimana 	yang 	dilakukannya 	di	Sakola	
Alit	 dulu. 	Baru	 setelah	 itu,	Keenan	 menyuruh	 sekretarisnya	
359untuk	 mentranskrip	 naskah	 Kugy	 ke	dalam	 dokumen	 kom-
puter.
Banyak 	jam	kantor 	yang 	Kugy 	bajak 	untuk 	berkhayal 	dan	
menulis 	serialnya. 	Omongan-omongan 	sumbang 	mulai 	mun -
cul	dari	sana 	sini. 	Sindiran-sindiran 	halus 	menjadi 	rutinitas	
baru	 yang	 ia	terima	 setiap	 hari.
“Yah, 	gitu	deh, 	fenomena 	anak 	bau	kencur, 	semangatnya	
juga	 tai-tai	 ayam.”
“Otak	 brilian	 tapi	 nggak	 didukung	 profesionalisme	 sama	
aja	bo’ong.”
“Prodigy ternyata	 punya	 jadwal	 kedaluwarsa	 juga,	 ya.”
Dan	 kuping	 Remilah	 yang	 paling	 panas	 mendengar	 se-
mua	 itu.	 Ia	tahu	 persis	 kemampuan	 Kugy.	 Kalau	 saja	 anak	
itu	sedikit	 berusaha,	 semua	 pekerjaannya	 akan	 kelar	 dalam	
sekejap	 mata.	 Masalahnya,	 fokus	 Kugy	 tersedot	 tanpa	 sisa	
untuk 	sesuatu 	yang 	ia	tidak 	tahu. 	Jika	di	kantor, 	Kugy 	selalu	
kedapatan 	bekerja 	di	mejanya 	dengan 	sungguh-sungguh, 	tapi	
tugasnya	 tidak	 ada	 yang	 selesai.
Hari	 ini	Remi	 terpaksa	 menegur	 Kugy.
“Gy, 	saya 	udah 	nggak 	bisa	minta 	waktu 	tambahan 	lagi	ke	
klien. 	Mereka 	udah 	harus 	syuting 	seminggu 	lagi. 	Nggak 	bisa	
nggak.	 Tapi	 sampai	 sekarang,	 storyboard 	belum	 ada,	 kon-
sepnya	 juga	 masih	 gonta-ganti	 melulu.	 Kamu	 kan	 project 
leader .	Keputusan	 harus	 datang	 dari	 kamu.	 Kalo	 kamu	
nggak	 bisa	 fokus,	 satu	 tim	 kamu	 berantakan.”
Kugy 	bergeming 	menatap 	Remi. 	Entah 	bagaimana 	harus	
mengatakannya, 	bahwa 	ia	memang 	belum 	mengerjakan 	apa	
pun	sampai 	detik 	ini.	Entah 	bagaimana 	bisa	mengungkapkan	
bahwa	 Remi	 sudah	 saatnya	 untuk	 tidak	 terlalu	 bergantung	
padanya, 	tidak 	terus-terusan 	menjadikannya 	project leader, 
karena	 Kugy	 sendiri	 tidak	 bisa	 mengendalikan	 energi	 dan	
perhatiannya	 yang	 terisap	 ke	dalam	 pusaran	 kuat	 dimensi	
Jenderal 	Pilik. 	Rasanya 	ia	seperti 	zombie di	kantor. 	Tubuh -
360nya	ada	di	sana 	tapi	hanya 	cangkang 	kosong 	belaka. 	Semen -
tara	 isinya	 berada	 di	tempat	 lain,	 mengerjakan	 hal	lain.
“Kamu	 ada	 masalah	 apa,	 sih?”	 tanya	 Remi	 lagi.
Mata 	Kugy 	mulai 	berkedip-kedip, 	tanda 	ia	berpikir 	keras.	
“Aku	 sedang	 ada	 proyek	 baru	 ...,”	 katanya	 pelan.
“Proyek?”	 Remi	 mengerutkan	 alis.
“Aku	 sedang	 bikin	 serial	 dongeng.”
Remi 	seketika 	mengembuskan 	napas 	panjang, 	mengusap-
usap 	wajahnya. 	“Gy, 	kayaknya 	saya 	nggak 	perlu 	mengingat -
kan	kamu 	soal	prioritas. 	Kamu 	udah 	cukup 	gede 	untuk 	bisa	
menyusun 	skala 	prioritas 	kamu 	sendiri. 	Yang 	saya 	khawatir -
kan, 	kamu 	nggak 	bisa	memilah 	antara 	profesi 	dan	...	hobi,”	
ujarnya	 tajam,	 “saya	 nggak	 kepingin	 ngomong	 begini.	 Tapi	
kamu 	digaji 	di	sini	untuk 	menciptakan 	konsep 	iklan, 	bukan	
jadi	 penulis	 dongeng.	 Terserah	 kalau	 di	rumah	 kamu	 mau	
menghabiskan	 semalam	 suntuk	 untuk	 bikin	 dongeng.	 Tapi	
bukan	 di	sini.	 Tugas	 kamu	 di	sini	 adalah	 memenuhi	 target	
dan	 deadline 	kamu	 ...	tepat	 waktu.”
Kugy 	hanya 	bisa	diam. 	Ia	sadar 	diri, 	posisinya 	sangat 	le-
mah.	 Tidak	 ada	 gunanya	 membela	 diri.	 Dari	 kacamata	 apa	
pun,	 ia	jelas	 bersalah	 karena	 mengesampingkan	 pekerjaan-
nya.
“Jadi	 kapan	 storyboard 	bisa	 beres?”
“Secepatnya.”
“Sore	 ini.	 Sebelum	 jam	 enam.”	 Tegas,	 Remi	 menutup	
pembicaraan	 mereka.
Pukul	 setengah	 enam	 sore,	 Kugy	 menyerahkan	 hasil	 pe-
kerjaannya.	 Remi	 membolak-balik	 sketsa-sketsa	 itu.
“Ternyata 	...	kalau 	memang 	kamu 	mau, 	kamu 	bisa, 	kan?”	
katanya	 sambil	 tersenyum	 kecil.

361Kugy	 balas	 tersenyum.	 Tawar.
“Malam	 ini	kita	 dinner, yuk?	 Seafood?”
Kugy	 mengangguk.	 Samar.
Malam 	itu,	di	restoran 	seafood langganan 	mereka, 	Remi	
memutuskan 	untuk 	mendesak 	Kugy 	agar 	bicara 	sejujur-jujur -
nya.	 Digenggamnya	 kedua	 tangan	 Kugy	 erat-erat,	 “Kali	 ini,	
kamu	 harus	 terbuka,	 ya,”	 ucapnya	 sungguh-sungguh,	 “se-
betulnya	 kamu	 punya	 masalah	 apa?”
Kugy 	menatap 	Remi, 	kembali 	dengan 	tatapan 	yang 	sama.	
Begitu 	banyak 	yang 	ingin 	terucap, 	tapi	tidak 	bisa	diungkap.	
Ia	tidak	 yakin	 Remi	 akan	 mengerti.
“Nggak 	ada	masalah. 	Aku	cuma 	keasyikan 	nulis 	dongeng.	
Kamu	 benar,	 kok.	 Masalahku	 barangkali	 hanya	 nggak	 bisa	
memilah	 mana	 hobi	 dan	 mana	 profesi.”
“Gy,	 sebenarnya	 kamu	 masalah	 nggak	 dengan	 kondisi	
kita	 yang	 sekantor?”
Kugy 	menggeleng 	perlahan. 	“Sekantor 	dengan 	kamu 	me-
mang	 mengundang	 banyak	 tantangan,	 tapi	 nggak	 pernah	
jadi	 masalah	 buatku,”	 gumamnya.
“Kamu	 nggak	 ada	 masalah	 dengan	 siapa	 pun	 di	kan-
tor?”
“Nggak,	 sama	 sekali,”	 jawab	 Kugy	 lagi.
“Kamu	 udah	 nggak	 betah	 kerja?”
Kali	 ini	Kugy	 tertohok.	 Ia	merasakan	 kebenaran	 dalam	
kalimat	 Remi.	 “Dari	 kecil,	 satu-satunya	 yang	 aku	 kepingin	
hanyalah	 jadi	 penulis	 dongeng,”	 akhirnya	 Kugy	 berusaha	
menguraikan 	kejujuran 	yang 	selama 	ini	begitu 	sukar 	ia	bagi,	
“aku 	tahu, 	kedengarannya 	pasti 	konyol, 	bego, 	infantil. 	Mana	
ada	 orang	 sampai	 umur	 segini	 masih	 punya	 cita-cita	 kayak	
gitu.	 Mungkin	 aku	 juga	 kedengaran	 nggak	 tahu	 diri.	 Aku	
punya 	kerjaan 	sebagus 	ini,	tapi	malah 	disia-siakan. 	Masalah -
nya	 ...	belakangan	 ini,	 aku	 menyadari	 sesuatu.	 Aku	 nggak	
bisa	 maksain	 diri	 menyukai	 apa	 yang	 sebetulnya	 bukan	
362minatku, 	walaupun 	aku	mampu. 	Aku	juga 	nggak 	bisa	pura-
pura 	lupa 	dengan 	cita-citaku, 	impianku. 	Biarpun 	satu 	dunia	
ngegoblok-goblokin	 aku,	 tapi	 memang	 ini	yang	 aku	 mau.	
Aku	pingin 	jadi	penulis 	dongeng. 	Dari 	dulu 	sampai 	sekarang	
...	nggak	 berubah.”
“Jadi, 	demi 	cita-cita 	itu,	kamu 	mau 	mengorbankan 	karier	
kamu?”	 Remi	 bertanya	 hati-hati.
“Kalau 	memang 	perlu, 	iya,	aku	mau,” 	Kugy 	mengangguk	
pasti.	 “Kalau	 ada	 satu	 celah	 kecil	 untuk	 aku	 bisa	 mewujud-
kan	impianku, 	pasti 	aku	akan 	kejar. 	Dan 	aku	rela	ninggalin	
pekerjaanku	 sekarang	 ...,”	 sejenak	 Kugy	 berhenti,	 “Remi,	
celah	 itu	akhirnya	 ada	 ...,”	 ia	berkata	 nyaris	 berbisik. 	“Aku	
memang	 belum	 bisa	 cerita	 banyak.	 Tapi,	 yang	 jelas,	 aku	
nggak	 mau	 menyia-nyiakan	 kesempatan	 itu.”
“Kamu	 yakin?”	 desak	 Remi	 lagi.
“Aku	 yakin,	 suatu	 saat,	 apa	 yang	 sekarang	 kamu	 bilang	
hobi,	 akhirnya	 bisa	 jadi	 profesiku	 yang	 baru.	 Barangkali	
uangnya	 nggak	 banyak,	 tapi	 aku	 nggak	 peduli,”	 Kugy	 meng-
hela	 napas,	 “mungkin	 kamu	 nggak	 bakalan	 pernah	 ngerti—”
“Saya 	ngerti,” 	sergah 	Remi. 	“Saya 	justru 	sangat 	mengerti,”	
ulangnya	 penuh	 penekanan.	 “Kamu	 mau	 resign, Gy?”
Tatapan 	Kugy 	berubah 	nanar. 	Dalam 	sekejap, 	semua 	yang	
telah	 ia	lewati	 terkilas	 balik	 dalam	 benaknya.	 Setahun	 ter-
akhir	 kariernya	 di	AdVocaDo,	 pertemuannya	 dengan	 Remi,	
semua 	konsep 	yang 	berhasil 	ia	cetuskan, 	semua 	proyek 	yang	
berhasil	 ia	pimpin,	 begadang	 bermalam-malam,	 hari-hari	
kurang	 tidur,	 Arisan	 Toilet,	 perahu	 kertas	 yang	 dititipkan	
Remi	 padanya,	 malam	 bersejarah	 di	pinggir	 Pantai	 Ancol,	
dan	 kini	 ia	harus	 kembali	 berhadapan	 dengan	 Remi	 untuk	
satu	 keputusan	 besar.	 Meninggalkan	 AdVocaDo.	 Tempat	 ia	
bersuaka	 saat	 ingin	 meninggalkan	 kehidupan	 lamanya	 di	
Bandung.
363Dengan 	berat, 	Kugy 	mengangguk. 	“Aku 	merasa 	lebih 	baik	
tidak 	bertahan. 	Rasanya	 ini	lebih	 baik 	buat	 kamu, 	buat	 tim	
yang	 lain,	 dan	 yang	 pasti	 ...	lebih	 baik	 juga	 buatku.”
“Saya	 nggak	 akan	 menghalangi	 kamu.”
Seketika, 	ada	beban 	raksasa 	yang 	terangkat 	dari	hatinya.	
Kugy	 sendiri	 tidak	 menyangka	 sedemikian	 besar	 arti	 ke-
putusannya	 itu.	 Senyum	 cerah	 terbit	 alamiah	 di	wajahnya.	
Ia	menggenggam	 balik	 tangan	 Remi,	 mengecupnya.	 “Remi	
...	makasih 	kamu 	udah 	mengerti. 	Aku	nggak 	tahu 	lagi	harus	
bilang	 apa.”
“Kamu	 memang	 nggak	 perlu	 bilang	 apa-apa.	 Sebagai	
atasan,	 saya	 sedih	 karena	 kehilangan	 salah	 satu	 anak	 buah	
terbaik.	 Tapi	 sebagai	 orang	 yang	 mencintai	 kamu,	 saya	 ba-
hagia 	karena 	kamu 	berhasil 	memilih 	yang 	terbaik 	untuk 	hi-
dup	 kamu,”	 Remi	 tersenyum	 lembut.
“Aku	 akan	 menyelesaikan	 semua	 proyek	 yang	 udah	 se-
tengah	 jalan.	 Baru	 sesudah	 itu	aku	 resmi	 mengundurkan	
diri.	 Kalo	 gitu	 gimana,	 Sayang?”	 Kugy	 bertanya	 dengan	
ekspresi	 jenaka.
Remi 	menggeleng. 	“Kalo 	cuma 	itu	patokannya, 	seminggu	
lagi	juga 	kamu 	udah 	bisa	kelarin 	semuanya. 	Kamu 	akan 	aku	
tahan 	sampai 	...	hmm,” 	Remi 	senyum-senyum 	kecil, 	“sampai	
outing kantor	 ke	Bali.	 Bulan	 Mei	 ini.”
“Oho-ho, 	kalo	urusan 	outing sih,	udah 	nggak 	jadi	pegawai	
pun	 aku	 dengan	 nggak	 tahu	 malunya	 bakal	 tetap	 ikutan,”	
Kugy	 terbahak.
Sisa	 malam	 pun	 mengalir	 dengan	 indah.	 Remi	 sendiri	
tersadar	 akan	 sesuatu	 malam	 ini.	 Keputusan	 Kugy	 untuk	
keluar 	dari	AdVocaDo 	ternyata 	melegakan 	hatinya, 	tanpa 	ia	
duga-duga. 	Untuk 	pertama 	kalinya, 	Remi 	merasa 	bebas 	un-
tuk	 mencintai	 Kugy	 tanpa	 ada	 beban	 apa-apa.	 Untuk	 per-
tama	 kalinya,	 ia	terbebas	 dari	 keterikatan	 profesional	 yang	
364selama	 ini	membayangi	 hubungan	 mereka.	 Dan	 malam	 itu,	
tekadnya	 semakin	 bulat	 untuk	 membahagiakan	 dan	 men-
dukung 	Kugy, 	ke	mana 	pun	kekasihnya 	ingin 	melangkah 	dan	
menggapai 	impiannya. 	Dari 	sekian 	bulan 	mereka 	resmi 	ber-
pacaran,	 Remi	 belum	 pernah	 sebahagia	 dan	 seringan	 ini	
melangkah.
Ubud, April 2003 ...
“Poyan ... ”	Luhde	 memanggil	 pamannya	 hati-hati.
“Ada	 apa,	 De?”
Luhde 	sejenak 	ragu 	untuk 	meneruskan 	atau 	tidak. 	Sudah	
berbulan-bulan 	ia	tidak 	melihat 	Keenan. 	Sementara, 	selama	
setahun 	kemarin 	mereka 	bertemu 	setiap 	hari	tanpa 	kecuali.	
Hatinya	 tersiksa	 bukan	 main.	 Rindunya	 seolah	 tak	terperi.	
Dan 	ia	menyadari 	segala 	keterbatasan 	kondisi 	mereka.	
Namun,	 rasanya	 Luhde	 tak	mampu	 bertahan	 sebegini	 lama	
tanpa	 bertemu	 Keenan.
“Jakarta	 itu	seberapa	 jauh	 dari	 sini,	 Poyan?”
“Kalau	 naik	 pesawat	 hanya	 satu	 setengah	 jam,”	 kata	 pa-
mannya	 sambil	 terus	 melukis.
Luhde	 teringat	 tabungannya	 yang	 tak	 seberapa.	 “Kalau	
dengan	 bus?”
“Sehari 	semalam,” 	kata 	Wayan 	lagi. 	Ia	lantas 	melirik 	ke-
ponakannya.	 “Kamu	 mau	 ke	Jakarta?	 Buat	 apa?	 Nggak	 ada	
gunanya.	 Lebih	 baik	 di	sini,	 menunggu	 Keenan	 yang	 da-
tang,”	 katanya	 langsung.
Dalam 	hati, 	Luhde 	terperanjat 	mendengar 	omongan 	yang	
tak	disangka-sangka	 itu.	 Cepat-cepat,	 ia	menyelinap	 keluar	
dari	 studio	 pamannya.
365Selat Sunda, Mei 2003 ...
Tekad	 hatinya	 bulat	 sudah.	 Dengan	 mengandalkan	 semua	
tabungannya,	 Luhde	 berangkat	 naik	 bus	 ke	Jakarta.	 Poyan 
sedang	 pergi	 ke	Lombok	 selama	 seminggu,	 dan	 itulah	 ke-
sempatannya	 untuk	 melaksanakan	 perjalanan	 nekat	 ini.
Dini	 hari,	 sambil	 memandangi	 lautan	 dari	 atas	 feri	 yang	
menyeberangkannya 	ke	Pulau 	Jawa, 	Luhde 	meringkuk	
sendirian 	di	atas	kursi 	kayu 	di	dek	kapal. 	Menutupi 	kakinya	
yang 	kedinginan 	dengan 	jaket. 	Seumur 	hidupnya, 	belum 	per-
nah	ia	menginjakkan 	kaki 	di	luar	Pulau 	Bali. 	Ia	tidak 	punya	
secercah	 bayangan	 pun	 tentang	 kondisi	 Kota	 Jakarta	 selain	
apa	yang 	dilihatnya 	di	teve. 	Hanya 	satu	carik 	kertas 	bertulis -
kan	 alamat	 rumah	 Keenanlah	 yang	 menjadi	 patokannya.	
Luhde	 hanya	 bisa	 berdoa	 ia	terlindungi	 selama	 perjalanan	
ini.
Matanya 	dipejamkan 	kuat-kuat. 	Berusaha 	tidak 	memikir -
kan	 hal-hal	 lain	 kecuali	 berada	 di	rumah	 Keenan	 sore	
nanti.40.
MENEMUKAN	 OASIS
366Jakarta, Mei 2003 ...
Uangnya	 hanya	 tersisa	 seratus	 ribu	 rupiah.	 Luhde	 tak	tahu	
lagi	apa	yang 	harus 	ia	perbuat 	jika	ia	sampai 	tidak 	menemu -
kan	 alamat	 rumah	 Keenan.	 Dengan	 segala	 keletihan	 akibat	
perjalanan 	panjang 	dan	jantung 	yang 	berdebar-debar 	tegang,	
Luhde	 memencet	 bel	rumah	 serba	 putih	 itu.
Seorang	 perempuan	 membuka	 pintu.	 Luhde	 kenal	 betul	
wajah	 itu.
“Selamat 	sore, 	Ibu	Lena,” 	sapanya 	sopan. 	Satu 	tangannya	
menenteng	 tas	berisi	 baju,	 satu	 tangannya	 lagi	 menenteng	
kantong	 plastik	 berisi	 oleh-oleh.
Lena	 menatap	 gadis	 di	hadapannya.	 Nyaris	 tak	percaya.	
“Kamu—keponakannya	 Wayan,	 kan?	 Luhde?”
“Betul,	 Bu,”	 Luhde	 menjawab.	 Lega	 bukan	 main.	 Nasib-
nya	 terselamatkan	 sudah.
Keenan	 seperti	 melihat	 hantu	 ketika	 mendapatkan	 Luhde	
berdiri 	di	teras 	depan 	rumahnya, 	berdiri 	santun 	menyambut	
kedatangannya.	 Sementara	 Keenan	 hampir	 saja	 menabrak	
tembok	 garasi	 saking	 kagetnya.	 Tergopoh-gopoh,	 ia	turun	
dari	 mobil.
“Luhde?”	 desis	 Keenan.
Melihat	 Keenan	 kembali	 di	hadapannya,	 Luhde	 bahkan	
tak	 mampu	 bergerak.	 Hanya	 bola	 matanya	 saja	 yang	 kian	
bersinar	 mengikuti	 setiap	 gerak	 Keenan	 yang	 melangkah	
mendekatinya.
“Kamu—kenapa	 bisa	 ada	 di	sini?”	 tanya	 Keenan	 takjub.	
Perlahan, 	mengelus	 pipi	 Luhde, 	seolah-olah	 ingin 	meyakin-
kan	 sekali	 lagi	 bahwa	 Luhde	 memang	 ada.
Gadis	 itu	tersenyum,	 lalu	 mengambil	 tas	komputer	 yang	

367tersampir	 di	bahu	 Keenan.	 “Mari,	 biar	 saya	 yang	 bawa-
kan.”
Detik	 itu	juga	 Keenan	 langsung	 mendekap	 Luhde.
Minggu	 malam.	 Hari	 ini	telah	 menjadi	 hari	 penjemputan	
naskah.	 Sebuah	 ritual	 yang	 ditunggu-tunggu	 Kugy	 setiap	
minggunya.	 Keenan	 akan	 muncul	 di	depan	 pintu,	 dan	
Keshia,	 adiknya,	 langsung	 mengeluarkan	 sejuta	 gaya	 demi	
menarik 	perhatian 	Keenan 	yang 	ditaksirnya 	diam-diam, 	dan	
Kugy	 akan	 punya	 sejuta	 bahan	 ejekan	 baru	 yang	 bisa	 di-
pakainya	 untuk	 mengerjai	 Keshia.	 Kugy	 sendiri	 diam-diam	
punya	 kesempatan	 mengisi	 baterai	 hati	 untuk	 seminggu	 ke	
depan.	 Tak	 sabar	 rasanya	 menunggu	 Minggu	 malam	 tiba.
Namun, 	Kugy 	merasa 	ada	yang 	aneh 	dengan 	hari	Minggu	
ini.	Sejak 	pagi 	hingga 	petang, 	ia	belum 	mendapat 	kabar 	apa-
apa	dari	Keenan. 	Akhirnya 	Kugy 	memutuskan 	untuk 	menele -
pon	 duluan.
“Halo, 	rekan 	agen. 	Udah 	siap	bertugas 	belum?” 	Kugy 	me-
nyapa	 ceria.
“Hai,	 Gy.”	 Suara	 Keenan	 terdengar	 kaku.
“Jam	 berapa	 mau	 ke	sini,	 Nan?”	 tanya	 Kugy	 lagi.
“Mmm 	...,”	Keenan 	mengembuskan 	napas 	berat 	dan	pan-
jang. 	“Malam 	ini	saya 	nggak 	bisa, 	Gy.	Mungkin 	baru 	minggu	
depan.	 Maaf,	 ya.”
Kugy 	tiba-tiba 	merasa 	dadanya 	sesak. 	Suara 	Keenan 	ter-
dengar 	begitu 	jauh 	sekarang, 	seolah 	terpisahkan 	banyak 	se-
kat.	 “Oke,	 minggu	 depan	 juga	 nggak	 apa-apa.	 Tapi,	 kalau	
boleh 	tahu, 	kenapa 	kamu 	nggak 	bisa	datang 	malam 	ini?	Ada	
urusan?”
“Saya	 ada	 tamu	 dari	 Bali,”	 Keenan	 berkata,	 canggung,	
“pacar	 saya	 yang	 dari	 Ubud.”

368“Oooh	 ...,”	 gumam	 Kugy	 panjang.	 Sama	 sekali	 tidak	 me-
nyangka. 	Matanya 	terpejam 	sebentar, 	mencari 	kekuatan. 	“No 
problemo!” dalam	 hati	 Kugy	 bangga	 dengan	 nada	 suaranya	
yang 	terdengar 	wajar, 	“tapi, 	berarti 	kita	agak 	mulur, 	ya.	Soal -
nya,	 minggu	 depan	 malah	 aku	 yang	 pergi.”
“Oh,	 ya?	 Ke	mana?”
“Ada	 acara	 outing 	bareng	 kantor,	 ke	Bali.”
Bali? 	Keenan 	menelan 	ludah. 	“Nggak 	masalah, 	Gy,” 	kata	
Keenan	 dengan	 nada	 serileks	 mungkin,	 “mungkin	 sesudah	
kamu	 pulang,	 saya	 bisa	 kasih	 kamu	 kabar	 baik.”
Otot	 Kugy	 menegang.	 Kabar baik, katanya? Kugy	 men-
jerit	 dalam	 hati.	 Jangan-jangan ....
“Saya	 berhasil	 menghubungi	 salah	 satu	 kolektor	 lukisan	
saya 	yang 	punya 	penerbitan 	buku. 	Dia	sangat 	tertarik 	waktu	
saya 	kasih 	tahu 	soal	proyek 	kita. 	Dan	dia	fans	berat 	Jenderal	
Pilik	 sejak	 lama.	 Kalau	 memang	 ternyata	 dia	 tertarik	 me-
nerbitkan, 	berarti 	kita	makin 	dekat 	lagi	dengan 	impian 	kita	
punya	 karya	 bareng,”	 Keenan	 menerangkan	 dengan	 sema-
ngat.
Senyum	 lebar	 seketika	 menghiasi	 wajah	 Kugy.	 “Nan,	
andaikan	 aku	 mercon,	 sekarang	 aku	 udah	 meledak,	 nih.”
“Untung	 bukan,”	 Keenan	 terkekeh,	 “kalo	 kamu	 hancur	
berantakan,	 proyek	 ini	juga	 bubar	 jalan.”
Kugy	 ikut	 tertawa.	 “Ya	 udah,	 deh.	 Sampai	 ketemu	 dua	
minggu	 lagi,	 berarti.	 Salam	 buat	 ...?”
“Luhde.”
“Ya.	 Salam	 buat	 Luhde,”	 Kugy	 mengulang.
“Oke.	 Dah,	 Kecil.”
“Dah.”	 Kugy	 menutup	 telepon	 rumahnya	 pelan-pelan.	 Ia	
tahu, 	ia	bahagia 	bukan 	main 	mendengar 	kabar 	dari	Keenan	
tentang	 kemungkinan	 serialnya	 diterbitkan	 menjadi	 buku.	
Namun,	 pada	 saat	 yang	 bersamaan,	 percakapan	 tadi	 juga	
membuatnya	 sedih.	 Lagi-lagi,	 Kugy	 merasa	 tertampar	 oleh	
369kenyataan. 	Seakan 	hidup 	terus-terusan 	ingin 	mengingatkan -
nya	 bahwa	 ada	 sekat	 antara	 mereka	 berdua	 yang	 tak	 di-
tembus. 	Dan	ia	hanya 	bisa	menerima 	dan	mengikhlaskannya.	
Hati	 mereka	 telah	 memilih.
Di	gazebo 	taman 	rumah 	Keenan, 	mereka 	duduk 	berdua. 	Me-
nikmati	 tiupan	 angin	 malam	 Jakarta	 yang	 hawanya	 sedang	
suam-suam.
“Kamu 	kepanasan, 	ya,”	ujar	Keenan 	sambil 	menyeka 	bu-
tir	keringat 	di	pelipis 	Luhde. 	“Angin 	di	sini	nggak 	seperti 	di	
Ubud.”
“Memang	 nggak.	 Tapi	 rasanya	 malah	 lebih	 enak,”	 ucap-
nya	 sambil	 melirik	 Keenan	 malu-malu,	 “soalnya	 bisa	 dekat	
dengan	 kamu.”
“Saya	 merasa	 bersalah	 sama	 kamu.”
“Kenapa?”	 Luhde	 bertanya	 heran.
“De,	 saya	 di	sini	 ngantor,	 bahkan	 sampai	 hari	 Sabtu.	
Nggak	 seperti	 di	Ubud.	 Kita	 bisa	 bareng	 terus	 seharian.	
Kamu 	udah 	hampir 	tiga	hari	di	Jakarta, 	belum 	satu 	kali	pun	
saya 	sempat 	ngajak 	kamu 	jalan-jalan. 	Kamu 	cuma 	nungguin	
saya	 pulang	 kantor	 setiap	 hari.”
“Sama	 sekali	 saya	 nggak	 keberatan,”	 sela	 Luhde,	 “saya	
senang	 di	sini.	 Bisa	 bantu	 meme -nya	 Keenan.	 Jeroen	 juga	
baik. 	Saya 	sering 	diajak 	jalan-jalan 	di	sekitar 	sini. 	Dan, 	biar	
hanya	 tiga-empat	 jam	 sehari	 saya	 bisa	 ketemu	 Keenan,	 su-
dah	lebih 	dari	cukup. 	Keenan 	jangan 	merasa 	bersalah. 	Saya	
yang	 datang	 mendadak,	 di	hari	 kerja,	 jadi	 memang	 sudah	
risiko	 saya.”
“Luhde,	 Luhde	 ....”	 Keenan	 geleng-geleng	 kepala	 seraya	
mengelus-elus	 rambut	 Luhde	 yang	 tergerai.	 “Saya	 masih	

370nggak 	habis 	pikir, 	kamu 	kok	bisa	nekat 	ke	Jakarta 	sendirian.	
Gimana	 kalau	 Poyan tahu?”
“Saya 	akan 	pulang 	sebelum 	Poyan kembali 	dari	Lombok,”	
sahut	 Luhde	 cepat.
“Kapan	 Poyan pulang?”
“Tiga 	hari	lagi. 	Lusa 	saya 	pulang, 	pakai 	bus,	jadi	sebelum	
Poyan sampai—”
“Lusa 	kamu 	pulang. 	Tapi 	tidak 	boleh 	lagi	pakai 	bus,” 	po-
tong	 Keenan	 tegas.
Luhde	 menatap	 cemas.	 Bagaimana	 mungkin,	 uangnya	
bahkan	 tak	cukup	 untuk	 naik	 bus	 yang	 nyaman.
“Kamu	 akan	 saya	 antar.	 Kita	 ke	Bali	 pakai	 pesawat,”	
Keenan	 melanjutkan.
Mata	 Luhde	 membundar.	 “Keenan—akan	 ikut	 ke	Bali?”
Keenan 	tertawa 	kecil 	sambil 	mengangkat 	bahu. 	“Daripada	
kita	 di	Jakarta	 berhari-hari	 dan	 cuma	 punya	 waktu	 bareng	
tiga-empat	 jam,	 lebih	 baik	 saya	 yang	 ke	Bali.	 Biar	 saya	 di	
sana	 cuma	 sebentar,	 tapi	 kita	 akan	 punya	 waktu	 seharian.	
Saya 	janji, 	nggak 	akan 	membocorkan 	rahasia 	ini	pada 	Poyan. 
Asal	 kamu	 mengizinkan	 saya	 mengantar	 ke	Lodtunduh.”
“Kalau	 saya	 petasan,	 sekarang	 ini	saya	 sudah	 meledak	
saking	 bahagianya,”	 cetus	 Luhde.	 Pipinya	 bersemu	 merah.
Keenan	 terkesiap.	 Baru	 semalam,	 ia	mendengar	 kalimat	
serupa	 terlontar	 dari	 mulut	 Kugy.	 Entah	 apa	 artinya	 ini.
Sanur, Mei 2003 ...
Matahari	 yang	 terik	 membuat	 pipi	 Kugy	 seperti	 tomat	 ra-
num.	 Sudah	 seharian	 ia	dijemur,	 tapi	 anak	 itu	tidak	 ter-
ganggu. 	Ia	tetap 	lincah 	ke	sana 	kemari 	mencoba 	segala 	ma-
cam	 permainan.	 Sehabis	 melayang-layang	 di	udara	 dengan	
parasailing, ia	mencemplung	 ke	laut	 dengan	 banana boat 
371yang	 terguling	 dua	 kali,	 mencoba	 jet ski, dan	 apa	 saja	 yang	
tersedia.	 Kugy	 dengan	 semangat	 mencoba	 semuanya.
“Perhatian,	 teman-teman	 semua,”	 Dani,	 panitia	 rom-
bongan, 	kembali 	berbicara 	melalui 	pengeras 	suara, 	“sehabis	
dari	 sini,	 acara	 kita	 adalah	 shopping di	Kuta , dilanjutkan	
dengan	 makan	 malam	 di	Jimbaran.”
Pengumuman	 itu	langsung	 disambut	 dengan	 riuh	 ren-
dah.
“Males	 belanja,	 ah,”	 Kugy	 berbisik	 pada	 Remi.
“Pinginnya	 ngapain,	 dong?”
“Aku	 pingin	 motret.	 Udah	 berat-berat	 pinjam	 kamera	
dari	 Karel,	 tapi	 dari	 tadi	 belum	 sempat	 hunting 	objek	 foto.	
Di	Kuta	 sih	mau	 motret	 apa?	 Toko?”
Bola 	mata 	Remi 	berkilat, 	seperti 	mendapat 	ide.	“Kita 	ka-
bur	 aja,	 yuk,”	 ia	berbisik	 balik.
“Asyik!” Ide itu langsung disambut gembira oleh Kugy. 
“Gimana	 caranya?”
“Gampang.	 Kita	 cari	 transport di	pinggir	 jalan,	 terus	
cabut. 	Nanti 	malam 	tinggal 	nyusul 	mereka 	ke	Jimbaran. 	Gi-
mana?”
“Laksanakan!” seru Kugy berapi-api. “Tapi ... kita pergi 
ke	mana?”
Remi	 hanya	 tersenyum	 tanpa	 menjawab.
Ubud, Mei 2003 ...
Beberapa 	hari	ini	tampak 	perubahan 	besar 	pada 	Pak	Wayan.	
Ia	kelihatan	 bergembira,	 riang,	 dan	 bersemangat.	 Semua	
orang	 tahu	 penyebabnya:	 Keenan.
Semenjak 	Keenan 	menginjakkan 	kaki 	lagi	ke	Lodtunduh,	
hari-hari	 bersantai	 di	bale sambil	 mengobrol	 seharian	 de-
ngan	 Keenan	 pun	 kembali	 lagi.	 Tak	 hanya	 Luhde	 yang	 me-
372rasa	 bahagia	 dengan	 kepulangan	 Keenan,	 Wayan	 pun	 me-
nemukan 	oasis	 yang	 selama	 ini	ia	rindukan. 	Meski	 ia	sadar	
semua	 itu	hanya	 akan	 berlangsung	 dalam	 hitungan	 hari	
saja.
Siang	 itu,	 Keenan	 dan	 Banyu	 sedang	 pergi	 ke	Denpasar,	
mengurus 	tiket 	pulangnya 	ke	Jakarta 	yang 	mengalami 	penun -
daan. 	Sementara 	Luhde 	sedang 	pergi 	ke	pura. 	Sendirian, 	Pak	
Wayan	 menikmati	 sore	 harinya	 di	galeri.
Sebuah	 mobil	 Kijang	 yang	 tidak	 ia	kenal	 tahu-tahu	 me-
nepi	 di	depan	 galeri.	 Pak	 Wayan	 keluar	 menghampiri.	 Dan	
betapa 	kagetnya 	ia	ketika 	mengenali 	sosok 	yang 	keluar 	dari	
pintu	 depan.
“Remi? 	Apa	kabar? 	Kapan 	sampai 	di	Bali? 	Kok	nggak 	ka-
sih	kabar 	sebelumnya?” 	tanyanya 	langsung 	memberon -
dong.
“Memang	 rencananya	 mau	 kasih	 kejutan	 untuk	 Pak	
Wayan,”	 Remi	 tertawa.	 Kedua	 pria	 itu	saling	 berangkulan,	
akrab.
“Ke	 mana	 saja?	 Lama	 sekali	 nggak	 muncul,”	 kata	 Pak	
Wayan	 lagi.
“Tahun	 ini	pekerjaan	 di	kantor	 banyak	 sekali,	 Pak.	 Ke-
betulan	 aja	kantor	 saya	 lagi	 outing ke	Bali,	 jadi	 saya	 bisa	
kabur	 sebentar	 mampir	 ke	Ubud,	 sekalian	 lihat-lihat.”
“Mari,	 mari.	 Masuk	 dulu,”	 ajak	 Pak	 Wayan	 segera.	 “Eh,	
kamu	 sendirian	 kemari?”
“Berdua,	 Pak.	 Tapi	 teman	 saya	 mau	 jalan-jalan	 sendiri	
sambil	 foto-foto.	 Kalau	 rombongan	 yang	 lain	 sekarang	 se-
dang 	di	Kuta,” 	jelas 	Remi 	seraya 	melangkah 	masuk 	ke	dalam	
galeri.
Mereka	 lalu	 berjalan	 bersama	 mengitari	 galeri	 itu,	 sem-
bari	 Pak	 Wayan	 menerangkan	 satu	 demi	 satu	 lukisan	 yang	
terpampang.	 Usai	 melihat	 semua,	 Remi	 pun	 bertanya,	 “Lu-
kisan	 Keenan	 belum	 ada	 lagi,	 Pak?”
373Pak	Wayan 	menghela 	napas. 	Remi belum menyerah juga, 
pikirnya.	 “Belum	 ada,”	 jawabnya	 singkat.
“Sebenarnya	 dia	menghilang	 ke	mana	 sih,	 Pak?”
“Keenan	 ...	hmmm	 ...	dia	...,”	 Pak	 Wayan	 tampak	 ragu-
ragu, 	“dia	ada	urusan 	keluarga 	yang 	sangat 	mendesak 	akhir	
tahun	 kemarin,	 dan	 harus	 kembali	 ke	rumahnya.	 Dulu	 dia	
pernah	 berpesan	 agar	 saya	 tidak	 memberi	 tahu	 siapa	 pun	
tentang	 kepergiannya.	 Jadi,	 saya	 minta	 maaf,	 Remi.	 Ini	
masalah	 janji.”
Remi	 menatap	 lelaki	 itu	lekat.	 “Pak,	 saya	 menghargai	
janji	 Bapak.	 Tapi,	 bagi	 saya,	 Keenan	 bukan	 sekadar	 pelukis	
yang	 lukisannya	 saya	 beli,	 dia	sudah	 saya	 anggap	 adik	 saya	
sendiri.	 Saya	 heran,	 kok	 dia	 menghilang	 begitu	 saja,	 dan	
berhenti	 berkarya.	 Sudah	 lama	 sekali	 sejak	 terakhir	 karya	
dia	dijual	 di	sini.	 Hampir	 setahun	 dia	berhenti	 melukis.”
“Ya,	sudah. 	Begini 	saja. 	Saya 	akan 	minta 	izin	dulu 	untuk	
memberi 	tahu 	nomor 	kontaknya 	ke	kamu. 	Kalau 	dia	setuju,	
saya	 akan	 menghubungi	 kamu	 secepatnya,”	 akhirnya 	Pak	
Wayan	 berkata.	 Tergugah	 melihat	 kesungguhan	 Remi.
“Terima 	kasih, 	Pak. 	Saya 	sangat 	menunggu 	kabar 	tentang	
Keenan,”	 kata	 Remi	 lagi.
Sudah	 berbulan-bulan	 Wayan	 menutupi	 kabar	 tentang	
Keenan 	dari	semua 	kolektor 	yang 	menghubunginya. 	Namun,	
Remigius	 memang	 berbeda.	 Dalam	 hatinya,	 Wayan	 tidak	
nyaman 	dengan 	semua 	ini,	ditambah 	dengan 	kenyataan 	bah-
wa	sekarang 	Keenan 	juga 	ada	di	Bali. 	Ia	berharap 	Remi 	dan	
Keenan	 dapat	 bertemu	 kembali,	 entah	 bagaimana	 caranya.
374Ubud, Mei 2003 ...
Entah 	mengapa, 	intuisinya 	terusik 	ketika 	melihat 	pura 	ini	di	
perjalanan	 tadi.	 Sebuah	 pura	 yang	 kecil	 dan	 sepi,	 terletak	
persis	 di	tepi	 jalan.	 Tidak	 ada	 yang	 istimewa	 jika	 diamati	
sekilas 	pintas. 	Namun, 	Kugy 	merasa 	harus 	berhenti 	di	sana,	
membiarkan	 Remi	 pergi	 ke	galeri	 langganannya	 sendirian.	
Dengan	 kamera	 pinjaman	 yang	 bergantung	 di	leher,	 Kugy	
mulai	 mencari-cari	 sudut-sudut	 menarik	 yang	 bisa	 menjadi	
objeknya. 	Gayanya 	sudah 	seperti 	fotografer 	profesional. 	Me-
nyadari	 kemampuannya	 yang	 minus	 dalam	 menggambar,	
belakangan 	ini	Kugy 	mulai 	terpikir 	untuk 	mengompensasinya	
dengan bentuk lain, yakni fotografi.
Tiba-tiba 	lensanya 	berhenti 	pada 	satu	objek. 	Saking 	indah -
nya, 	sejenak 	Kugy 	tak	bisa	bereaksi 	apa-apa 	selain 	melongo.	
Seorang 	gadis 	Bali	tengah 	bersimpuh 	sambil 	menata 	sesajen	
yang 	dibawanya. 	Gadis 	itu	lalu	menyalakan 	dupa, 	mengambil	
sepucuk 	bunga, 	dan	mengayunkannya 	pelan 	di	udara 	dengan	
penuh	 perasaan.	 Seperti	 seorang	 penari.	 Matanya	 terkatup,	41.
BUKU	 DAN	 PAMERAN
375mulutnya	 merapalkan	 sesuatu.	 Ia	tengah	 berdoa.	 Ada	 pe-
rasaan 	haru 	yang 	menyerbunya 	ketika 	melihat 	pemandangan	
itu.	 Wajah	 ayu	 gadis	 itu	tampak	 begitu	 tulus.	 Bagaikan	 se-
buah	 simbol	 hidup	 pengorbanan	 dan	 pengabdian. 	Kugy	 be-
lum	 pernah	 melihat	 sesuatu	 yang	 sebegitu	 menggugah.
Ia	baru	 tersadar	 ketika	 gadis	 itu	mulai	 membuka	 mata.	
Cepat-cepat 	Kugy 	membidik 	kameranya, 	memotretnya, 	ber-
kali-kali,	 tak	mau	 kehilangan	 satu	 momen	 pun.
Seperti	 tahu	 sedang	 diamati,	 gadis	 itu	menoleh.	 Men-
dapatkan	 Kugy	 yang	 sedang	 berlutut	 tak	 jauh	 dari	 situ.	
Buru-buru	 ia	berdiri,	 bergegas	 pergi.
“Hei, Mbak! Jangan pergi dulu!” Kugy segera mengejar-
nya. 	Langkah 	gadis 	itu	menyurut. 	“Maaf 	ya,	saya 	nggak 	per-
misi	 dulu.	 Cuma	 iseng,	 kok.	 Saya	 lagi	 belajar	 motret.	 Maaf	
sekali 	lagi,	ya,”	ucap 	Kugy 	sungguh-sungguh. 	Ia	lantas 	meng -
ulurkan	 tangannya	 dan	 tersenyum	 ramah.	 “Kenalkan,	 saya	
Kugy,	 dari	 Jakarta.”
Gadis 	itu	ikut	tersenyum 	seraya 	menyambut 	uluran 	tangan	
Kugy.	 Malu-malu.	 “Nama	 saya	 Luhde,”	 ucapnya	 pelan.
Hati	 Kugy	 terlonjak	 mendengar	 nama	 itu.	 “Luhde?	 Ke-
betulan, 	saya 	punya 	teman 	yang 	nama 	pacarnya 	Luhde 	lho,”	
kelakarnya.
“Orang	 Bali	 yang	 namanya	 Luhde	 kan	 banyak.	 Bukan	
saya	 saja,”	 sahut	 Luhde	 sambil	 tertawa	 kecil.
“Oh,	 gitu,	 ya,”	 timpal	 Kugy	 polos,	 “kamu	 tinggal	 di	desa	
ini?”
Luhde	 mengangguk.	 “Saya	 tinggal	 dengan	 keluarga	 pa-
man	 saya.	 Aslinya	 saya	 dari	 Kintamani.	 Kalau	 Mbaknya	
menginap	 di	Ubud,	 atau	 singgah	 saja?”
“Saya 	menginap 	di	Sanur. 	Ramai-ramai 	dengan 	satu 	kan-
tor.	Sekarang 	sih	hanya 	singgah 	sebentar 	saja. 	Nanti 	malam	
ada	acara 	lagi	di	Jimbaran,” 	jelas 	Kugy, 	“tapi, 	jangan 	panggil	
‘Mbak’,	 dong.	 Kugy	 aja.”
376“Kugy?”	 Dengan	 canggung,	 Luhde	 mencoba.
“Nah,	 gitu,”	 Kugy	 tergelak,	 “kamu	 lucu	 banget,	 sih.”
Luhde	 ikut	 tertawa.	 Tak	 lama,	 kedua	 perempuan	 itu	du-
duk	 bersama	 di	pelataran	 pura.	 Mengobrol	 ini-itu	 dengan	
luwesnya,	 seperti	 dua	 teman	 lama.	 Luhde	 terkesan	 dengan	
Kugy 	yang 	begitu 	ceria, 	menyenangkan, 	pintar, 	dan	mandiri.	
Semua 	kualitas 	yang 	ia	dambakan. 	Sebaliknya, 	Kugy 	tersen -
tuh	dengan 	kehalusan, 	kecerdasan, 	dan	kedewasaan 	Luhde.	
Ia	tak	 menyangka	 gadis	 yang	 terlihat	 lugu	 itu	mempunyai	
pemikiran 	yang 	bijak 	dan	mendalam, 	perasaannya 	halus 	se-
kaligus	 tajam,	 dan	 Luhde	 punya	 banyak	 keinginan	 untuk	
maju.
Keduanya 	makin 	antusias 	ketika 	tahu 	bahwa 	mereka 	ber-
bagi	 hobi	 yang	 sama,	 yakni	 menulis.
“Kugy 	sedang 	membuat 	buku 	cerita? 	Wah, 	hebat 	sekali,”	
mata	 Luhde	 berbinar-binar,	 “kapan	 diterbitkan?”
“Masih	 belum	 tahu	 kapan.	 Tapi	 mudah-mudahan	 sudah	
ada	 kabar	 minggu	 depan.	 Yah,	 semoga	 aja	gol.	 Ini	cita-cita	
saya	 dari	 kecil,”	 jawab	 Kugy	 bersemangat.
“Saya	 juga	 punya	 cita-cita	 sama	 dari	 kecil.	 Tapi	 saya	
tidak	 tahu	 karya	 saya	 mau	 diapakan,	 mau	 dikemanakan,	
mungkin	 hanya	 akan	 saya	 simpan	 sendiri,”	 sahut	 Luhde	
lirih.
“Kamu	 menulis	 apa?	 Fiksi	 juga?”
“Saya 	juga 	lagi	senang 	bikin 	cerita 	anak-anak. 	Saya 	ingin	
mengangkat	 hikayat	 kuno	 Bali,	 tapi	 dikemas	 lagi	 dalam	
kisah	 kanak-kanak.	 Banyak	 hal	 baik	 dari	 kebudayaan	 Bali	
yang 	bisa	diangkat. 	Bukan 	cuma 	melayani 	turis. 	Tapi 	seperti -
nya	orang-orang 	tidak 	tertarik 	untuk 	tahu,” 	Luhde 	menjelas -
kan.
Kugy	 menggeleng.	 “Kita	 nggak	 pernah	 tahu	 kalau	 nggak	
dicoba.	 Kamu	 jangan	 berhenti	 nulis,”	 lalu	 Kugy	 merogoh	
ranselnya,	 mengeluarkan	 pulpen	 dan	 secarik	 kertas.	 Kugy	
377lantas	 menuliskan	 alamat	 lengkap,	 nomor	 telepon,	 dan	 e-
mail .	“Luhde, 	kalau 	ada	sesuatu 	yang 	ingin 	kamu 	kirimkan,	
cerita-cerita 	kamu 	atau 	apa	saja, 	tolong 	jangan 	segan-segan	
untuk 	mengirimkannya 	ke	saya. 	Atau 	kalau 	kamu 	suatu 	hari	
berencana	 ke	Jakarta,	 jangan	 lupa	 mampir.	 Ini,	 supaya	
kamu 	nggak 	nyasar, 	saya 	juga 	tuliskan 	patokan 	jalannya 	se-
kalian,	 ya,”	 dengan	 serius	 Kugy	 menuliskan	 semuanya	 de-
ngan	 lengkap.
Luhde 	terpana 	melihat 	tangan 	Kugy 	yang 	menari-nari 	di	
atas	kertas. 	Ia	menahan 	napas 	melihat 	tulisan 	itu.	“Lengkap	
sekali. 	Kugy 	sangat 	baik. 	Terima 	kasih 	banyak,” 	katanya 	de-
ngan	 suara	 bergetar.
“Nanti,	 kalau	 buku	 saya	 benar-benar	 jadi	 terbit,	 kamu	
akan	 saya	 kirimkan	 satu	 kopi.	 Mau?”
“Mau! Betul, ya. Jangan sampai lupa,” pinta Luhde penuh 
harap.	 Ia	lalu	 gantian	 menuliskan	 alamatnya.
“Luhde	 Laksmi,”	 gumam	 Kugy	 membaca	 kertas	 yang	 di-
berikan 	Luhde. 	“Nama 	kamu 	cantik 	sekali. 	Pas	dengan 	orang -
nya.”
“Kugy 	perempuan 	tercantik 	yang 	pernah 	saya 	lihat,” 	balas	
Luhde,	 tulus.
“Makasiiih	 ...,”	 Kugy	 tertawa	 lepas,	 “ngomong-ngomong,	
mata	 kamu	 normal,	 kan?”
Luhde 	hanya 	tersenyum 	dan	mengangguk, 	perlahan 	men -
dekapkan	 carikan	 kertas	 dari	 Kugy	 ke	dadanya.
Tiba-tiba	 tampak	 sebuah	 mobil	 berhenti	 di	seberang	 jalan.	
Suara 	klakson 	berbunyi 	pendek 	satu 	kali. 	Kugy 	segera 	bang -
kit	berdiri,	 mengemasi	 ransel	 dan	 kameranya.	 “Saya	 udah	
dijemput.	 Kamu	 di	sini	 aja.	 Biar	 saya	 nyeberang	 ke	depan.	
Sampai 	ketemu 	lagi,	ya.	Jangan 	lupa 	hubungi 	saya 	kalau 	ada	
apa-apa. 	Saya 	senang 	sekali 	kenalan 	dengan 	kamu 	hari	ini,”	
Kugy	 lalu	 merangkul	 Luhde.
378“Saya	 juga	 sangat	 senang.	 Sampai	 ketemu	 lagi,”	 ucap	
Luhde.	 Tubuhnya	 kaku.	 “Terima	 kasih,	 ya,	Kugy.”
Kugy 	tertawa 	kecil. 	“Terima 	kasih 	apa? 	Saya 	belum 	kasih	
apa-apa	 sama	 kamu.	 Justru	 saya	 yang	 harus	 terima	 kasih	
sama	 kamu.	 Udah	 mau	 saya	 foto.”
Luhde	 tak	 bisa	 berkata	 apa-apa	 lagi.	 Hanya	 tangannya	
kian 	erat	menggenggam 	carikan 	kertas 	itu.	Tanpa 	berkedip,	
dipandanginya	 dari	 jauh	 Kugy	 yang	 melambaikan	 tangan,	
menyeberangi	 jalan,	 lalu	 masuk	 ke	dalam	 mobil	 yang	 lang-
sung	 melaju	 itu.
Luhde	 lalu	 berjalan	 ke	depan.	 Memandangi	 punggung	
mobil 	itu	hingga 	menghilang. 	Dan	tetap 	ia	berdiri 	di	tempat -
nya, 	menatap 	ke	arah 	yang 	sama, 	walau 	yang 	dilihatnya 	kini	
tinggal 	debu 	jalanan 	saja. 	Luhde 	ingin 	berlari 	rasanya, 	entah	
ke	mana.
Begitu	 melihat	 tulisan	 tangan	 tadi,	 Luhde	 langsung	 tahu	
siapa	 yang	 ia	hadapi.	 Tak	 mungkin	 salah	 lagi.	 Bagaimana	
bisa	 ia	tidak	 hafal	 tulisan	 tangan	 itu,	 bertahun-tahun	 ia	
membacanya, 	meresapi 	berlembar-lembar 	cerita 	yang 	ditulis -
kan	oleh 	tangan 	yang 	sama 	dalam 	sebuah 	buku 	tulis 	usang.	
Bagaimana 	bisa	ia	tidak 	hafal. 	Keenan 	selalu 	membawa 	buku	
itu	ke	mana-mana, 	menjadikannya 	bintang 	inspirasi 	selama	
karier 	melukisnya 	yang 	cemerlang 	di	Ubud. 	Keenan 	melukis	
dengan	 penuh	 cinta,	 dengan	 hati	 dan	 nyawa.
Kugy	 tidak	 akan	 menyangka	 betapa	 dalam	 rasa	 terima	
kasihnya 	tadi. 	Luhde 	berterima 	kasih 	atas	pertemuan 	mereka,	
berterima	 kasih	 atas	 kesempatan	 melihat	 sosok	 itu	secara	
langsung.	 Luhde	 bersyukur	 karena	 kini	 ia	tahu	 apa	 yang	
menjadi	 alasan	 Keenan	 bisa	 menjangkarkan	 hatinya	 begitu	
dalam.	 Dan,	 meski	 dengan	 susah	 payah,	 Luhde	 berusaha	
mensyukuri	 kepedihan	 yang	 menyayat	 hatinya	 sekarang.	
Detik	 ini.
379Luhde	 berbalik.	 Kembali	 ke	pura.	 Kembali	 bersembah-
yang. 	Dan 	kali	ini	ia	tak	menahan 	apa-apa. 	Kekuatannya 	le-
nyap.	 Tak	 sebutir	 air	mata	 pun	 sanggup	 ia	bendung.	 Dan	
Luhde 	memutuskan 	untuk 	membiarkan 	segalanya 	mengalir.	
Apa	 adanya.
Hari	 terakhirnya	 di	Ubud.	 Sore	 nanti,	 Keenan	 sudah	 harus	
terbang	 kembali	 ke	Jakarta.	 Begitu	 selesai	 berkemas,	 ia	
keliling-keliling 	mencari 	Luhde. 	Di	mana-mana 	Luhde 	tidak	
kelihatan.
Keenan 	bisa	merasakan, 	Luhde 	menghindarinya 	sejak 	ke-
marin.	 Ia	kelihatan	 lebih	 pendiam,	 seperti	 memendam	 se-
suatu. 	Setelah 	mencari 	ke	sana 	kemari, 	Keenan 	menemukan -
nya	mengurung 	diri	di	kamar. 	Lama 	Keenan 	mengetuk-ngetuk	
pintu,	 hingga	 akhirnya	 pintu	 itu	dibukakan.
“De,	 kamu	 kenapa?	 Sakit?”
Luhde	 menggeleng.
“Jadi?”
Luhde	 cuma	 diam.
“Beberapa	 jam	 lagi	 saya	 udah	 harus	 ke	airport. Kalau	
kamu 	punya 	unek-unek, 	sampaikan 	sekarang. 	Jangan 	malah	
aksi	 bisu	 gitu.	 Saya	 nggak	 tenang	 pergi	 dari	 sini.	 Nanti	 ...	
kamu	 ikut	 ke	airport, 	kan?”
Luhde	 menggeleng	 lagi.	 “Lebih	 baik	 saya	 nggak	 ikut	
mengantar,”	 gumamnya.
“Kamu	 kenapa,	 sih?	 Kamu	 marah?	 Kesal	 sama	 saya?	 Bi-
lang, 	dong,” 	bujuk 	Keenan. 	Namun, 	Luhde 	malah 	tersenyum	
padanya.	 Senyuman	 yang	 asing.	 Keenan	 belum	 pernah	 me-
lihat	 ekspresi	 semacam	 itu	di	wajah	 Luhde.	 Begitu	 berjarak.
“Saya 	nggak 	mungkin 	begini 	terus,” 	ucap 	Luhde 	separuh	
berbisik, 	“melepas 	kepergian 	kamu, 	tanpa 	tahu 	kapan 	kamu	
akan	 kembali,	 dan	 apakah	 kamu	 mau	 kembali	 ....,”

380“Luhde,	 ngomong	 apa	 sih	kamu?”	 protes	 Keenan.
“Keenan	 tidak	 harus	 kembali	 lagi	 kalau	 memang	 tidak	
mau.	 Jangan	 terbeban	 oleh	 janji	 Keenan	 pada	 saya.”
“De, 	selama 	ini	kita	bertahan 	karena 	kita	saling 	percaya.	
Apa	jadinya 	kalau 	kamu 	sendiri 	mulai 	ragu-ragu 	seperti 	ini.	
Kamu	 nggak	 percaya	 lagi	 sama	 saya?”	 tanya	 Keenan,	 mulai	
gusar.
Luhde	 tergagap.	 “Saya	 percaya	 kamu	 akan	 selalu	 ber-
usaha	 menepati	 janji	 kamu	 ...	tapi,	 sampai	 kapan	 Keenan	
bisa	 bertahan	 begitu	 terus?”
“Kamu	 kayak	 nggak	 kenal	 saya,”	 Keenan	 berkata	 putus	
asa,	“kalau 	kamu 	percaya 	sama 	saya, 	berarti 	kamu 	juga 	ha-
rus	 percaya	 bahwa	 janji	 itu	bisa	 bertahan.	 Tolong,	 bantu	
saya. 	Saya 	nggak 	akan 	kuat 	kalau 	hanya 	berusaha 	sendirian,”	
pinta	 Keenan	 lagi.
Luhde	 tampak	 tercekat.	 Badannya	 gemetar	 halus,	 me-
nahan	 sesuatu.	 Justru aku ingin membantumu.
“De,	 jangan	 nangis,”	 bisik	 Keenan	 lembut.
Tiba-tiba	 gadis	 itu	menghambur,	 memeluk	 Keenan	 erat.	
“Saya	 memang	 egois,	 saya	 tidak	 mau	 kehilangan	 kamu.	 Ti-
dak	 mau	 ...,”	 tangisnya	 pilu.
Keenan	 tetap	 tidak	 mengerti	 apa	 yang	 membuat	 Luhde	
begitu	 galau.	 Namun,	 ia	tak	 ingin	 mempersoalkannya	 lagi.	
Ia	hanya 	ingin 	menghibur 	dan	menenangkan 	Luhde.	
Sementara	 kata-kata	 yang	 sama	 terus	 berulang	 dari	 mulut	
Luhde,	 mengisi	 segala	 ruang	 yang	 ada	 di	antara	 mereka,	 di	
kamar	 itu:	 “Saya	 tidak	 mau	 kehilangan	 kamu	 ....”
Jakarta, Mei 2003 ...
Minggu 	Malam. 	Saatnya 	Keenan 	menjemput 	naskah 	Jenderal	
Pilik 	yang 	sempat 	tertunda. 	Namun, 	malam 	ini,	ia	sekaligus	
381menjemput	 Kugy	 untuk	 pergi	 makan	 malam.
“Dari	 baju	 kamu,	 kok,	 mencurigakan,	 sih?	 Memangnya	
kita	mau 	makan 	di	mana?” 	tanya 	Kugy 	melihat 	Keenan 	yang	
muncul 	dengan 	sweater turtle neck hitam. 	Rambut 	Keenan	
yang	 sudah	 agak	 panjang	 masih	 terlihat	 basah.	 Ia	tampak	
begitu	 segar	 dan	 ...	tampan.	 Terdengar	 sayup-sayup	 Keshia	
yang 	menjerit 	histeris. 	Sedari 	tadi	anak 	satu 	itu	sudah 	nong -
krong	 untuk	 mengintip	 kedatangan	 Keenan.
“Yang	 jelas	 bukan	 di	warung	 Indomie,”	 kata	 Keenan	 ka-
lem.
“Ganti	 baju	 bentar,	 ya.	 Jangan	 sampai	 salah	 kostum,	
nih,”	 Kugy	 menatap	 dirinya	 sendiri	 yang	 hanya	 memakai	
kaus	 oblong	 dan	 jins.
“Hidup Darwin! Sekali lagi, ternyata evolusi itu memang 
ada! Tumben-tumben seorang Kugy Karmachameleon me-
ngenal	 konsep	 ‘salah	 kostum’,”	 komentar	 Keenan	 geli.
Kugy	 langsung	 manyun.	 “Sayang	 Karel	 udah	 tinggal	 di	
rumahnya	 sendiri	 sekarang.	 Jadi	 jaketnya	 nggak	 ada	 yang	
bisa	dibajak,” 	ujarnya 	sambil 	ngeloyor 	pergi, 	“kasih 	tahu 	tuh	
sama	 Darwin,	 sementok	 itulah	 evolusiku,	 tauk.”
Keenan	 memilih	 sebuah	 restoran	 Jepang	 terkenal	 di	Hotel	
Mulia. Kugy langsung pucat. “Nan, kamu yang bener aja! Ini 
sih langit sama sumur bedanya dengan warung Indomie!” 
omelnya.
“Kamu, 	tuh.	Udah 	pernah 	mengunjungi 	hotel 	bintang 	se-
juta,	 tapi	 masih	 minder	 ngelihat	 tempat	 beginian	 doang,”	
sahut	 Keenan	 ringan.
“Awas 	kalo	nggak 	bawa 	duit	cukupan, 	ya,”	kata 	Kugy 	was-
was.
“Dasar	 mental	 Pemadam	 Kelaparan.”

382Mereka 	berdua 	mendapat 	tempat 	duduk 	di	dekat 	jendela.	
Dari	 balik	 buku	 menu	 Keenan	 melirik	 dan	 bertanya,	 “Gy,	
ngerti 	nggak 	mau 	pesan 	apa? 	Atau 	mau 	saya 	yang—” 	Mulut -
nya	tiba-tiba 	terkunci. 	Apa	yang 	ia	lihat 	membekukan 	segala -
nya.	 Kugy,	 tengah	 asyik	 membaca	 menu,	 setengah	 menun-
duk, 	dan	bagaimana 	penerangan 	di	restoran 	itu	menyentuh	
wajahnya 	membuat 	ia	kelihatan 	amat 	cantik. 	Bibirnya 	merah	
tanpa	 pulasan	 lipstik,	 alisnya	 hitam	 seperti	 arang,	 matanya	
berkilau, 	dan	semuanya 	itu	seperti 	dilukis 	di	atas	kulit 	pucat -
nya	 yang	 jernih	 dalam	 remang	 sinar	 lampu.	 Sementara	
jemarinya	 yang	 mungil	 asyik	 bermain-main	 dengan	 ujung	
rambutnya	 yang	 sehalus	 rambut	 bayi	 itu.
Kugy 	memang 	tak	pernah 	berubah. 	Bahkan 	sejak 	pertama	
kali	 mereka	 bertemu,	 saat	 ia	dijemput	 di	stasiun	 kereta.	
Lima 	tahun 	silam. 	Keenan 	tak	pernah 	lupa 	saat	itu.	Setelah	
sekian	 lama,	 ia	menyadari	 bahwa	 ia	sudah	 menyukai	 Kugy	
sejak 	perjumpaan 	mereka 	yang 	pertama. 	Kugy 	yang 	unik. 	Ia	
seolah-olah 	mencuat 	dari	lautan 	banyak 	orang, 	di	mana 	pun	
ia	berada.
“Aku	 pesan	 ...”	Kugy	 berpikir	 keras,	 lama,	 “hmm.	 Gini,	
deh.	 Apa	 pun	 yang	 kamu	 pesan,	 kalikan	 dua.”
“Strategi	 bagus,”	 Keenan	 nyengir.
Seusai 	memesan, 	Keenan 	lantas 	memberikan 	cangkir 	ber-
isi	ocha panas 	ke	tangan 	Kugy. 	“Saya 	sengaja 	bawa 	kamu 	ke	
sini,	 karena	 rasanya	 kita	 layak	 merayakan	 sesuatu.”
“Dan 	...	apakah 	itu?” 	Kugy 	menggosokkan 	kedua 	tangan -
nya,	 bersemangat.
“Kita	 sudah	 punya	 penerbit	 ...	dan	 pameran	 sekaligus.”
Kugy	 terlonjak	 dari	 tempat	 duduknya.	 “Kamu	 ...	kamu	
nggak	 bo’ongin	 aku,	 kan?”
Keenan 	menebarkan 	pandangannya 	ke	sekeliling 	restoran,	
“Saya	 ngajak	 ke	sini	 cuma	 buat	 ngebo’ongin	 kamu	 doang?	
Come on .”
383Kugy	 menutupkan	 tangannya	 ke	muka,	 menjerit	 dalam	
bekapan telapaknya. “Gilaaaa ... aku nggak percaya! Naaan! 
This is a dream come true!”
“It is, Gy. 	Mimpi	 kita	 berdua	 jadi	 kenyataan.”	 Keenan	
tersenyum	 sambil	 menghela	 napasnya.	 “Orang	 yang	 saya	
temui	 namanya	 Pak	 Ginanjar,	 dia	salah	 satu	 pembeli	 awal	
lukisan 	saya. 	Selain 	punya 	penerbitan, 	dia	juga 	kolektor 	lu-
kisan, 	bahkan 	punya 	saham 	di	beberapa 	galeri. 	Pak	Ginanjar	
tertarik 	banget 	waktu 	tahu 	saya 	melukis 	serial 	Jenderal 	Pilik	
lagi, 	tapi	...	yang 	membuat 	dia	mati-matian 	tertarik 	dengan	
proyek	 ini	adalah	 ketika	 tahu	 bahwa	 kamu,	 pencipta	 dan	
penulis	 serial	 Jenderal	 Pilik	 dan	 Pasukan	 Alit,	 akan	 ber-
kolaborasi	 langsung	 dengan	 saya.	 Saya	 sempat	 kasih	 lihat	
juga 	foto-foto 	lukisan 	Jenderal 	Pilik 	yang 	baru 	dan	sebagian	
naskah 	kamu. 	Pak	Ginanjar 	punya 	ide	untuk 	bikin 	dua	ma-
cam 	buku. 	Yang 	satu 	untuk 	konsumsi 	umum, 	formatnya 	se-
perti	 buku	 cerita	 biasa,	 ilustrasinya	 akan	 dibuat	 lebih	 ri-
ngan—mungkin 	saya 	akan 	coba 	pakai 	cat	air.	Nah, 	yang 	satu	
lagi	formatnya 	buku 	seni, 	bentuknya 	coffee table 	book ,	yang	
isinya 	adalah 	cerita 	kamu 	plus 	lukisan 	saya 	dari	awal 	sampai	
yang 	terbaru. 	Rangkaian 	pameran 	bakal 	dibuat 	untuk 	mem -
promosikan	 buku	 ini.	 Dan,	 Gy,	 ini	akan	 menjadi	 pameran	
tunggal	 saya	 yang	 pertama	 ....”
“Dan	 peluncuran	 bukuku	 yang	 pertama,”	 Kugy	 berkata,	
tercekat.
“No,” 	Keenan	 menggeleng,	 “dua	 buku	 sekaligus,	 remem-
ber? 	Dua	 buku	 kamu	 akan	 diluncurkan	 berbarengan.”
Kugy 	gantian 	menghela 	napas 	panjang. 	Semua 	ini	rasanya	
sukar	 dipercaya.	 Terlalu	 indah	 untuk	 dipercaya.
“Minggu	 depan,	 Pak	 Ginanjar	 ingin	 ketemu	 kamu.	 Kita	
nanti 	pergi 	barengan, 	ya?” 	lalu	Keenan 	mengangkat 	cangkir	
ocha- nya,	 “cheers, 	Gy.	 Untuk	 Pilik.”
384“Untuk	 Pilik,”	 Kugy	 tersenyum	 hangat,	 “dan	 ...	untuk	
kita.”
“Untuk	 kita.”
385Remi	 melirik	 jam	 tangannya.	 Sudah	 lewat	 lima	 menit	 dari	
janji	 pertemuannya.	 Tak	 biasanya	 ia	terlambat.	 Apalagi	 ini	
hari	Minggu. 	Ia	tidak 	punya 	alasan 	kuat 	untuk 	muncul 	tidak	
tepat 	waktu. 	Namun, 	perjalanannya 	menuju 	hotel 	ini	sempat	
terhambat 	karena 	ada	keramaian 	lalu	lintas 	tak	terduga 	aki-
bat	 parkiran	 mobil	 yang	 berbondong-bondong	 ke	pameran	
besar	 dekat	 sana.
Ia	membuka	 pesan	 di	ponselnya,	 memastikan	 sekali	 lagi	
lokasi 	meeting- nya. 	“Oke 	...	coffee shop 	...,”	gumamnya 	sen-
dirian.	 Dan	 pintu	 lift	membuka.	 Remi	 bergegas	 melangkah	
keluar.	 Bertubrukan	 dengan	 seseorang	 yang	 mau	 masuk	 ke	
lift.
“Sori 	...,”	katanya 	cepat, 	nyaris 	berbarengan 	dengan 	pria	
yang	 ditubruknya,	 yang	 sama-sama	 juga	 mengucap	 maaf.
“Mas	 Remi?”
Remi	 yang	 sedari	 tadi	 menunduk,	 sontak	 mendongak	
mendengar	 namanya	 dipanggil.	 Terkesiap	 bukan	 kepalang	
ketika 	mengenali 	pria	di	hadapannya. 	“Keenan?” 	Ia	bertanya,	
ragu.42.
KASTIL	 YANG	 MASIH	 BERDIRI	 TEGAK
386“Apa	 kabar,	 Mas?	 Saya	 benar-benar	 nggak	 nyangka	 bisa	
ketemu	 di	sini	 ...,”	 Keenan	 menjabat	 tangan	 Remi	 erat-
erat.
Remi	 masih	 bengong.	 Tak	 lama,	 ia	merangkul	 Keenan.	
“Saya 	yang 	lebih 	nggak 	nyangka 	lagi	...	hampir 	setahun 	saya	
cari	 kamu.	 Kamu—kok,	 bisa	 di	sini?”
“Saya 	sekarang 	tinggal 	di	Jakarta, 	Mas. 	Sejak 	akhir 	tahun	
kemarin.”
“Masih	 melukis?”
Keenan	 tertawa	 lebar.	 “Baru	 mulai	 lagi,”	 jawabnya	 sum-
ringah.
Remi langsung menepuk bahunya. “Bagus! Bagus! Itu 
yang	 saya	 tunggu-tunggu.	 Saya	 mau	 lihat-lihat,	 dong.”
“Boleh, 	Mas. 	Sekarang 	ini	saya 	malah 	mau 	mempersiap -
kan	 pameran,	 dibantu	 oleh	 Pak	 Ginanjar.”
“Wah,	 curang	 kamu.	 Kok,	 Pak	 Ginanjar	 duluan	 yang	 di-
kontak.	 Lupa	 ya	sama	 pembeli	 pertama?”	 seloroh	 Remi.
“Nggak	 mungkin	 lupalah,	 Mas,”	 Keenan	 terkekeh,	 “tapi	
saya	 harus	 cari	 waktu	 yang	 tepat	 untuk	 ketemu	 Mas	 Remi.	
Sebetulnya, 	sejak 	minggu 	lalu, 	waktu 	Pak	Wayan 	kasih 	tahu	
kalau 	Mas 	Remi 	datang 	ke	galeri, 	saya 	sudah 	kepingin 	sekali	
mengontak.	 Tapi	 begitu	 sampai	 di	Jakarta,	 masih	 banyak	
banget	 kerjaan,	 jadi	 saya	 tunda.”
“Kamu	 kerja	 apa	 di	sini?”
“Saya 	sedang 	bantu 	ayah 	saya, 	Mas. 	Beliau 	lagi	sakit. 	Dan	
sekarang	 saya	 menjalankan	 perusahaannya.	 Trading com-
pany .”
Remi 	melongo 	untuk 	yang 	kedua 	kali.	“Kamu 	...	di	perusa -
haan	 trading ?”
“Nggak 	ada	pantes-pantesnya, 	ya,	Mas?” 	Keenan 	nyengir.	
“Yah,	 mudah-mudahan	 cuma	 sementara.	 Ayah	 saya	 sudah	
mulai	 membaik,	 kok.	 Tapi	 masih	 belum	 tahu	 berapa	 lama	
lagi	 saya	 harus	 terus	 kerja	 di	kantor,”	 jelas	 Keenan	 lagi.
387“Keenan,	 kita	 harus	 janji	 ketemuan,	 nggak	 bisa	 nggak,”	
kata	 Remi	 tegas.	 “Setelah	 berbulan-bulan	 nungguin	 kabar	
kamu,	 setidaknya	 saya	 berhak	 untuk	 satu	 kali	 ngopi	 ba-
reng.”
“Pasti,	 Mas,”	 kata	 Keenan,	 “tapi	 kartu	 nama	 saya	 ke-
tinggalan.	 Bareng	 dompetnya.	 Makanya	 sekarang	 saya	 mau	
ke	mobil 	dulu 	untuk 	ngambil. 	Dicatat 	di	HP	aja,	ya.”	Keenan	
lantas	 mengejakan	 nomor	 telepon	 selulernya.
“No problem, kartu	 nama	 saya	 juga	 habis,	 ini	nomor	
saya,	 ya.”	 Remi	 gantian	 menyebutkan	 nomornya.
“Lagi	 ada	 acara	 di	sini,	 Mas?”
“Saya	 ada	 meeting	 di	coffee shop. 	Kamu?”
“Saya	 sedang	 dinner 	dengan	 teman	 saya.”
“Oke.	 Saya	 tunggu	 kabar	 dari	 kamu,	 ya?	 Minggu	 ini?”
“Boleh.	 Dalam	 minggu	 ini.”	 Keenan	 mengangguk	 man-
tap.
Lift	 itu	 lalu	 kembali	 menutup.	 Di	dalamnya,	 Keenan	
geleng-geleng 	kepala. 	Takjub 	sendiri. 	Sekian 	lama 	berusaha	
menutupi	 jejak,	 malam	 ini	ia	harus	 bertemu	 dengan	 Remi	
dengan 	cara 	yang 	sama 	sekali 	tidak 	diduga. 	Barangkali 	me-
mang	 sudah	 waktunya,	 pikir	 Keenan.
Sementara	 itu,	 dalam	 perjalanannya	 menuju	 coffee shop, 
pikiran	 Remi	 masih	 terpaku	 pada	 pertemuannya	 dengan	
Keenan 	tadi. 	Masih 	sulit 	memercayai 	apa	yang 	terjadi. 	Hidup	
dengan 	tak	tertebaknya 	mengantarkan 	Keenan 	begitu 	saja	di	
depan 	mukanya 	pada 	suatu 	malam, 	padahal 	sekian 	lama 	su-
dah	ia	mencari 	Keenan 	dengan 	segala 	macam 	cara. 	Tidak 	ada	
yang 	kebetulan, 	pikir 	Remi, 	terlepas 	dari	kesanggupan 	dirinya	
memahami	 makna	 besar	 di	balik	 pertemuan	 itu.

388Remi 	tidak 	main-main 	dengan 	niatnya. 	Ia	menelepon	
Keenan,	 antusias	 ingin	 bertemu.
“Nanti	 sore	 kebetulan	 saya	 akan	 pergi	 ke	daerah	 kantor	
kamu,	 kalau	 kamu	 ada	 waktu	 kosong,	 saya	 ingin	 mampir	
sekitar	 sejam,	 bisa?”
“Oke,	 Mas.	 Nanti	 kalau	 udah	 dekat	 kantor,	 telepon	 aja.	
Saya	 nggak	 ke	mana-mana,	 kok,”	 jawab	 Keenan.
Dan 	Remi 	memang 	menepati 	janjinya. 	Ia	tiba	tepat 	waktu.	
Terlongo-longo,	 ia	memasuki	 ruangan	 kerja	 Keenan.	 “Ter-
nyata,	 kamu	 benar-benar	 direktur,”	 celetuknya	 terkesima.
“Memang 	Mas 	sangka 	apa? 	Satpam?” 	Keenan 	tertawa 	ke-
cil.
“Saya 	masih 	nggak 	habis 	pikir. 	Bukannya 	dulu 	kamu 	per-
nah	 bilang,	 kamu	 nggak	 suka	 dan	 nggak	 bakat	 bisnis?”
“Well, sampai 	sekarang 	sebetulnya 	juga 	masih 	gitu, 	kok,”	
Keenan	 tersenyum	 kecut,	 “ah,	 udah	 deh,	 ceritanya	 pan-
jang.”
“Waktu	 saya	 juga	 masih	 sejam.	 Ayolah,”	 bujuk	 Remi.
Akhirnya	 Keenan	 menyerah,	 menceritakan	 semua.	 Dari	
mulai 	kisah 	Galeri 	Warsita 	sampai 	ayahnya 	yang 	jatuh 	sakit.	
Alhasil,	 Remi	 tambah	 terlongo-longo.
“Itu	 ...	cerita	 yang	 luar	 biasa.	 Saya	 sama	 sekali	 nggak	
nyangka,”	 Remi	 geleng-geleng,	 “selama	 di	Bali,	 kamu	 ke-
lihatannya	 nggak	 punya	 masalah	 apa-apa.	 Tapi	 sejujurnya,	
saya 	selalu 	merasa 	ada	sesuatu 	yang 	istimewa 	dalam 	proses	
hidup	 kamu.	 Termasuk	 waktu	 kamu	 tahu-tahu	 lenyap	 dari	
peredaran.	 Saya	 yakin,	 sesuatu	 yang	 besar	 pasti	 terjadi.”
Lagi-lagi,	 Keenan	 tersenyum	 kecut.	 “Udah,	 deh.	 Ngo-
mongin 	yang 	lain	aja,” 	katanya 	sambil 	mengibaskan 	tangan,	
“lebih	 baik	 sekarang	 dengar	 cerita	 Mas	 Remi.”
Remi	 mengangkat	 bahu.	 “Hmm	 ...	nggak	 banyak	 yang	
bisa	saya 	ceritakan, 	plus, 	sebentar 	lagi	saya 	juga 	udah 	harus	
jalan.”
389“Tentang	 pekerjaan,	 mungkin?	 Love life?” 	Keenan	 nye-
ngir.
Mendadak, 	air	muka 	Remi 	berubah. 	Berseri-seri. 	“Hmm,	
untuk	 yang	 terakhir	 kamu	 sebut	 barusan,	 sebetulnya	 saya	
punya	 cerita.	 Tepatnya,	 sebuah	 rencana.	 Dan	 saya	 belum	
pernah	 kasih	 tahu	 siapa-siapa	 soal	 ini.	 Termasuk	 yang	 ber-
sangkutannya	 sendiri.”
“Wah,	 seru,	 nih,”	 Keenan	 terkekeh.
“Saya 	...	lagi	terpikir 	untuk 	tunangan. 	Atau, 	yah,	melamar	
dulu.”
Alis Keenan mengangkat. “Wow! Selamat ya, Mas. Biar-
pun	saya 	belum 	kenal 	orangnya. 	Yang 	pasti, 	dia	cewek 	yang	
sangat	 beruntung.	 Kapan-kapan,	 kenalin,	 ya.”
“Sebetulnya, 	waktu 	saya 	ke	Bali	menemui 	Pak	Wayan 	ke-
marin, 	dia	ikut	dengan 	saya 	ke	Ubud. 	Tapi 	sayangnya 	nggak	
ikut	mampir 	ke	galeri 	gara-gara 	dia	mau 	memotret 	di	pura.	
Kamu 	...	wah	...	kamu 	juga 	pasti 	cocok 	sama 	dia.	Dia	sangat	
menyenangkan,	 cerdas,	 pokoknya	 ...,”	 Remi	 sampai	 harus	
mengatur	 napasnya,	 “dia	 sangat	 istimewa	 buat	 saya.”
Keenan	 tersenyum	 lebar.	 “Saya	 percaya,	 Mas.	 You must 
be so in love.”
“I am,” 	Remi	 tersenyum	 lebar,	 “belum	 pernah	 merasa	
seperti	 ini.	 Seumur	 hidup	 saya.”
“Dan,	 sepanjang	 hidup	 saya,	 nggak	 akan	 saya	 lupakan	
bantuan 	Mas 	Remi 	dulu. 	Kalau 	bukan 	karena 	Mas 	Remi 	ter-
tarik 	sama 	lukisan 	Jenderal 	Pilik 	saya 	yang 	pertama, 	mung -
kin	saya 	sudah 	berhenti 	melukis. 	Jadi, 	kalau 	Mas 	Remi 	bu-
tuh	bantuan 	apa	pun, 	soal	rencana 	besar 	itu,	atau 	apa	pun,	
kasih	 tahu,	 ya.	Siapa	 tahu	 saya	 bisa	 bantu,”	 ucap	 Keenan	
sungguh-sungguh.
“Keenan, 	kamu 	nggak 	berutang 	apa	pun. 	Justru 	satu 	ke-
hormatan	 bisa	 punya	 karya	 pertama	 kamu,”	 ujar	 Remi	 se-
raya	 merangkul	 hangat	 bahu	 Keenan.	 Tak	 lama	 kemudian,	
390dua	orang 	itu	berpisah. 	Tanpa 	tahu 	betapa 	besar 	persamaan	
di	antara	 mereka	 berdua.
Ubud, Mei 2003 ...
Luhde	 menyandarkan	 kepalanya	 di	dinding,	 memandangi	
pamannya	 yang	 duduk	 memunggunginya.	 Sudah	 beberapa	
hari	ini	pamannya 	giat	melukis. 	Mungkin 	karena 	baterainya	
sempat	 terisi	 dengan	 kedatangan	 Keenan	 beberapa	 waktu	
lalu. 	Sudah 	beberapa 	hari	ini,	Luhde 	malah 	tidak 	bisa	tidur.	
Hatinya	 resah.	 Nyaris	 tidak	 pernah	 tenang.	 Dan,	 sama	 se-
perti	 pamannya,	 itu	pun	 disebabkan	 kedatangan	 Keenan.
“Poyan ....”
“Ada	 apa,	 De?”
“Bagaimana	 kita	 bisa	 tahu	 kapan	 waktunya	 untuk	 me-
nyerah,	 dan	 kapan	 waktunya	 untuk	 bertahan?”
Mendengar 	pertanyaan 	Luhde, 	Pak	Wayan 	berbalik.	
“Poyan juga	 tidak	 pernah	 tahu,”	 jawabnya	 lugas.
“Dulu, 	Poyan memutuskan 	untuk 	menyerah. 	Membiarkan	
meme- nya	Keenan 	memilih 	orang 	lain. 	Kapan 	Poyan 	merasa	
bahwa	 itulah	 keputusan	 yang	 tepat?”
“De,	 sejujurnya,	 apakah	 itu	menyerah,	 atau	 justru	 ber-
tahan	 ...	Poyan tidak	 pernah	 tahu.	 Bahkan	 sampai	 hari	 ini.	
Apakah	 ini	menyerah	 namanya?	 Barangkali	 betul	 begitu.	
Tapi	 dalam	 apa	 yang	 disebut	 menyerah,	 Poyan terus	 ber-
tahan.	 Poyan tidak	 tahu.	 Tapi	 hidup	 yang	 tahu.”
Luhde 	menggigit 	bibirnya. 	Ia	ingin 	mengucapkan 	sesuatu,	
sekaligus 	gentar 	dengan 	reaksi 	pamannya 	nanti. 	Namun, 	de-
sakan	 itu	sangat	 kuat.	 “Poyan ... jangan	 marah	 kalau	 saya	
ngomong	 begini,	 tapi	 ...	saya	 nggak	 mau	 jadi	 seperti	 Poyan. 
Atau	 seperti	 meme -nya	 Keenan.	 Sepuluh,	 dua	 puluh	 tahun	
dari	 hari	 ini,	 saya	 masih	 terus-terusan	 memikirkan	 orang	
yang	 sama.	 Bingung	 di	antara	 penyesalan	 dan	 penerimaan.”
391Wayan	 terdiam	 mendengar	 luncuran	 kalimat	 dari	 mulut	
keponakannya. 	Ia	seperti 	dicekoki 	segenggam 	pil	pahit 	sekali -
gus.	Getir, 	pedih, 	tapi	 ia	merasakan	 kebenaran	 dalam	 kata-
kata 	Luhde. 	“Kamu 	benar. 	Jangan 	jadi	seperti 	Poyan,” ujar-
nya	 lirih.
“Tapi,	 bagaimana	 saya	 bisa	 memutuskan	 itu?”	 ratap	
Luhde.
“De,	 Poyan percaya	 hidup	 ini	sudah	 diatur.	 Kita	 tinggal	
melangkah.	 Sebingung	 dan	 sesakit	 apa	 pun,	 semua	 sudah	
disiapkan	 bagi	 kita.	 Kamu	 tinggal	 merasakan	 saja,”	 Wayan	
berkata 	lembut, 	“rasakan 	saja, 	De.	Kamu 	pasti 	tahu 	jawaban -
nya.	 Begitu	 juga	 dengan	 dia.	 Tidak	 ada	 yang	 bisa	 me-
maksakan,	 apakah	 Keenan	 memang	 untuk	 kamu	 atau	 ...	
untuk	 orang	 lain.”
Jantung	 Luhde	 serasa	 berhenti	 berdegup.	 Poyan sudah 
tahu.
“Pada 	akhirnya, 	tidak 	ada	yang 	bisa	memaksa. 	Tidak 	juga	
janji, 	atau 	kesetiaan. 	Tidak 	ada. 	Sekalipun 	akhirnya 	dia	me-
milih	 untuk	 tetap	 bersamamu,	 hatinya	 tidak	 bisa	 dipaksa	
oleh	 apa	 pun,	 oleh	 siapa	 pun.”
Luhde	 menunduk.	 Menyembunyikan	 matanya	 yang	 ber-
kaca-kaca.	 Ia	memahami	 apa	 yang	 diucapkan	 pamannya.	
Yang	 belum	 ia	pahami	 adalah,	 mengapa	 harus	 sesakit	 ini	
rasanya?
Jakarta, Mei 2003 ...
Seperti	 biasanya,	 hampir	 setiap	 malam	 Minggu,	 ia	meng-
injakkan	 kaki	 di	teras	 rumah	 ini.	 Namun,	 malam	 ini	terasa	
lain. 	Remi 	menyempatkan 	diri	untuk 	sejenak 	menatap	
langit-langit, 	kursi, 	meja, 	ubin, 	semua 	yang 	ada	di	teras 	itu.	
Karena 	malam 	ini	mungkin 	akan 	menjadi 	malam 	yang	 ber-
392sejarah,	 dan	 teras	 ini	menjadi	 saksinya.	 Badannya	 tiba-tiba	
menggigil 	sejenak. 	Dan 	saat	Kugy 	keluar 	dengan 	tawa 	ceria -
nya,	 mendadak	 perut	 Remi	 terasa	 mulas.
“Hai,	 Sayang,”	 sapa	 Kugy,	 tangannya	 menggenggam	 se-
tumpuk	 foto,	 “kita	 mau	 jalan-jalan	 ke	mana	 malam	 ini?”
“Belum 	tahu,” 	kata 	Remi, 	setelah 	menelan 	ludah 	berkali-
kali, 	“rasanya 	sih,	saya 	lagi	agak 	malas 	ke	mana-mana. 	Tapi,	
kita	 lihat	 nanti	 ya.	Kalau	 cuma	 di	sini,	 nggak	 pa-pa	 juga,	
kan?”
“Nggak	 masalah,”	 sahut	 Kugy	 ringan.	 “Aku	 mau	 kasih	
lihat	 foto-fotoku	 di	Bali.	 Lumayan	 lho	 hasilnya,”	 lanjutnya	
sambil	 cengengesan.
Dengan	 semangat,	 Kugy	 memperlihatkan	 hasil	 karyanya	
satu 	per	satu. 	Remi 	mengamati 	sambil 	mengomentari, 	“Oh,	
iya	...	bagus, 	hmm, 	yang 	ini	juga 	bagus 	....”	Namun,	
pikirannya	 tidak	 melekat	 pada	 foto	 Kugy	 barang	 satu	 pun.	
Remi	 sibuk	 bertanya-tanya	 dalam	 hati.	 Apakah sekarang 
saat yang tepat? Ya. Harus sekarang. Atau minggu depan? 
Jangan. Tapi, siapa tahu lebih baik. Mungkin bukan di 
rumahnya. Di tempat lain. Di mana? Kapan? Malam ini?
“Nah! Yang ini masterpiece- nya!” Tiba-tiba Kugy me-
nahan	 sejumlah	 foto.
Remi	 terkagetkan	 dari	 lamunannya.
“Eng-ing-eng	 ....”	 Kugy	 menjajarkan	 foto-foto	 itu.
“Wow	 ...	ya,	ya,	yang	 ini	memang	 ...	sebentar,”	 kening	
Remi 	berkerut, 	diamatinya 	lagi	objek 	foto-foto 	itu	lebih 	sak-
sama,	 “saya	 kenal	 sama	 perempuan	 ini,”	 gumamnya.
“Luhde?”	 sebut	 Kugy	 ragu-ragu.	 “Kamu	 kenal	 Luhde?”
“Ya! Luhde! Dia itu keponakannya Pak Wayan yang galeri -
nya	 saya	 datangi	 waktu	 di	Ubud,”	 Remi	 tertawa	 sendiri,	
“jadi,	 saya	 ketemu	 pamannya,	 kamu	 malah	 ketemu	 ke-
ponakannya.	 Lucu.”
“Jadi	 ...	kamu	 kenal	 Luhde	 ini?”	 Kugy	 masih	 tak	 per-
caya.
393“Saya	 udah	 kenal	 keluarga	 itu	lumayan	 lama.	 Waktu	 itu	
saya	 malah	 sempat	 tahun	 baruan	 dengan	 Luhde	 dan	 ke-
luarganya,	 tahun	 ....”	 Remi	 mengingat-ingat,	 “tahun	 2000.	
Waktu	 itu	dia	 masih	 ABG,”	 Remi	 terkekeh,	 “dia	 pacaran	
sama 	pelukis 	favoritku, 	itu	lho,	yang 	lukisannya 	saya 	pajang	
di	foyer kantor.”
Tiba-tiba 	sesuatu 	menusuk 	hati	Kugy. 	Lukisan itu. “Remi,	
kalau 	boleh 	tahu, 	siapa 	sih	pelukisnya?” 	tanya 	Kugy 	tegang,	
“seingatku,	 cuma	 ada	 inisial	 KK	di	lukisan	 itu.”
“Namanya 	Keenan. 	Lukisannya 	semua 	tentang 	anak-anak.	
Bakatnya 	luar	biasa. 	Saya 	penggemar 	fanatiknya,” 	Remi 	men -
jelaskan,	 lancar,	 tanpa	 beban.	 “Lukisan	 dia	 sempat	 meng-
hilang 	dari	peredaran 	hampir 	setahun. 	Orangnya 	juga 	nggak	
tahu	 di	mana.	 Padahal	 dulu	 kami	 cukup	 sering	 ketemu.	
Tiba-tiba,	 minggu	 lalu	 saya	 ketemu	 dia,	 benar-benar	 nggak	
sengaja! Ternyata dia sudah pindah ke Jakarta. Saya sempat 
main	 ke	kantornya	 sebentar.	 Dia	 bilang,	 baru-baru	 ini	dia	
melukis	 lagi.	 Bahkan	 katanya	 mau	 pameran.”
Ada	 gempa	 yang	 mengguncang	 hatinya	 seketika.	 Pan-
dangan	 Kugy	 berubah	 nanar.	 Rasanya	 dia	 hafal	 kisah	 itu.	
Lebih	 dari	 sekadar	 hafal	 ...	aku mengenalnya. Keenan. 
Luhde. Keenan dan Luhde. Selama ini ....
Remi 	mengamati 	perubahan 	air	muka 	Kugy 	dan	bingung	
sendiri.	 Kugy	 kelihatan	 tegang.
“Gy,	 sebetulnya,	 malam	 ini	ada	 yang	 ingin	 saya	 sampai-
kan	ke	kamu.” 	Dengan 	hati-hati 	sekali, 	Remi 	berkata. 	Otot-
otot	 muka	 Kugy	 masih	 tampak	 kaku,	 memelototinya	 tanpa	
suara.	 “Gy?”	 panggil	 Remi	 lembut,	 “kamu	 nggak	 pa-pa?”
Kugy 	menatap 	Remi, 	miris. 	Ia	ingin 	berusaha 	mengatakan	
“tidak 	apa-apa” 	dengan 	nada 	sewajar 	mungkin. 	Ia	ingin 	ber-
usaha	 agar	 apa	 yang	 baru	 saja	 didengarnya	 dapat	 lewat	
tanpa	 bekas	 bagai	 semilir	 angin.	 Ia	ingin	 berusaha	 malam	
ini	kembali	 normal.	 Ia	ingin	 itu	semua.	 Namun,	 ia	tidak	
sanggup.
394Kugy 	ingat 	perasaan 	ini.	Sama 	seperti 	ketika 	ia	tahu 	soal	
Wanda	 dulu.	 Bedanya,	 kali	 ini	ia	begitu	 menyukai	 Luhde.	
Bahkan, 	jatuh 	sayang. 	Dan 	meski 	selama 	ini	ia	yakin 	bahwa	
hatinya 	sudah 	berubah, 	lagi-lagi 	ia	harus 	menyadari 	dengan	
cara	 yang	 getir,	 bahwa	 hatinya	 belum	 berubah.	 Di	hatinya,	
ternyata	 Keenan	 masih	 menjadi	 Pangeran,	 bertakhta	 dalam	
sebuah	 kastil	 impian	 yang	 masih	 berdiri	 tegak	 hingga	 detik	
ini.
Namun,	 kehadiran	 Luhde	 meruntuhkan	 segalanya	 bagi	
Kugy.	 Kastilnya	 hancur	 rata	 dengan	 bumi.	 Dan	 Kugy	 tak	
punya 	pilihan 	lagi. 	Mereka pasti sangat mencintai. Mereka 
pasti akan sangat bahagia berdua. Luhde seperti seorang 
malaikat.
“Sayang,	 kamu	 kenapa?”	 Suara	 Remi	 menggugahnya.
Dengan	 berat,	 Kugy	 terpaksa	 berkata,	 “Remi	 ...	maaf	 ya,	
aku	ingin 	sendirian 	dulu 	malam 	ini.	Aku	nggak 	marah 	sama	
kamu,	 atau	 apa	 pun.	 Tapi,	 aku	 benar-benar	 butuh	 waktu	
sendiri	 dulu.	 Maaf	 sekali	 lagi,	 ya.”
Remi 	lama 	menatap 	Kugy. 	“Oke, 	kalau 	memang 	itu	yang	
kamu	 butuhkan,”	 sahutnya	 lirih.
Tak	 lama	 kemudian,	 Remi	 pulang,	 berusaha	 berbesar	
hati. 	Pasti 	akan 	ada	saatnya, 	ia	membatin. 	Mungkin minggu 
besok ... mungkin minggu depan ... pasti ada saatnya.
395Jakarta, Juni 2003 ...
Keenan	 muncul	 di	ruang	 tamu	 rumah	 Kugy	 lebih	 awal.	 Se-
perti	 biasa,	 Keshia	 yang	 mengkhususkan	 diri	 untuk	 mem-
buka	 pintu.	 Sore	 itu,	 Keenan	 memakai	 kemeja	 linen	 putih	
lengan	 pendek	 dan	 jins	 biru.	 Cukupan	 untuk	 membuat	
Keshia 	kabur 	ke	kamarnya 	dengan 	muka 	merah 	padam, 	dan	
di	dalam	 sana	 ia	jingkrak-jingkrak	 kegirangan	 sendirian.
Keenan 	tampak 	rileks 	sekaligus 	bersemangat. 	Hari 	ini	ia	
janji	 membawa	 Kugy	 untuk	 menemui	 Pak	 Ginanjar,	 yang	
juga 	sama-sama 	sudah 	tidak 	sabar 	ingin 	bertemu 	Kugy. 	Jika	
semuanya 	berjalan 	sesuai 	rencana, 	dalam 	minggu 	ini	mereka	
bahkan	 sudah	 bisa	 menandatangani	 kontrak	 kerja	 sama	
untuk 	penerbitan 	dongeng 	serial 	Jenderal 	Pilik 	dan	Pasukan	
Alit.
Tak	lama, 	Kugy 	keluar 	menemui 	Keenan. 	Wajahnya 	agak	
lebih	 pucat	 dari	 biasa.43.
CINCIN	 DALAM	 KOTAK	 PERAK
396“Hai, 	Nan,” 	sapanya, 	“kok, 	cepat 	amat 	datangnya? 	Bukan -
nya	 baru	 jam	 tujuh	 kita	 janji	 sama	 Pak	 Ginanjar?”
“Saya	 pingin	 ngajak	 kamu	 makan	 es	krim	 dulu,”	 cetus	
Keenan	 berseri-seri.
Kugy	 tersenyum	 samar,	 lalu	 mengangguk.
“Kamu	 baik-baik	 aja?”
Kugy	 kembali	 mengangguk,	 kembali	 melempar	 senyum.	
Segalanya harus terkendali, 	ia	mencamkan	 dalam	 hati.
Sepanjang 	jalan, 	Kugy 	lebih 	banyak 	diam. 	Hanya 	Keenan	
yang	 aktif	 melempar	 berbagai	 topik	 obrolan,	 dan	 ia	hanya	
menanggapi 	sekenanya. 	Sesampainya 	di	parkiran 	restoran 	es	
krim	 favorit	 mereka	 di	Kemang,	 beban	 di	hatinya	 terasa	
kian	 menyesak.	 Ketika	 mereka	 melangkah	 keluar	 mobil,	
Kugy	 juga	 merasa	 langkah	 kakinya	 bertambah	 berat.
Mereka	 berdua	 lantas	 memasuki	 restoran,	 duduk	 di	tepi	
jendela.	 Gerimis	 kecil	 turun	 di	luar	 sana.	 Kugy	 membuang	
pandangannya	 ke	jendela,	 mengamati	 hujan.
Keenan 	mengamati 	Kugy 	diam-diam. 	Sinar 	mata 	itu	tam-
pak	sedang 	berlari 	dari	sesuatu. 	Keenan 	menyadari 	sepenuh -
nya	 keganjilan	 yang	 berlangsung	 sejak	 tadi.	 “Kugy,	 kamu	
beneran	 nggak	 pa-pa?”	 tanyanya,	 memastikan	 sekali	 lagi.
“Beneran,” 	Kugy 	tersenyum 	cepat. 	Untungnya, 	ia	tersela -
matkan	 oleh	 buku	 menu	 yang	 datang	 ke	meja	 mereka.
“Pesanan 	seperti 	biasa?” 	tanya 	Keenan, 	yang 	dibalas 	ang-
gukan	 bisu	 dari	 Kugy.	 Ia	lalu	 memesan	 menu	 reguler	 me-
reka 	berdua. 	Sepiring 	besar 	waffle 	dengan 	empat 	macam 	es	
krim	 dan	 saus	 cokelat.	 Sepuluh	 menit	 kemudian,	 piring	 itu	
datang	 bersama	 dua	 sendok	 kecil	 dan	 dua	 gelas	 air	putih.
Kugy 	mengambil 	sendok 	kecilnya 	dengan 	sedikit 	enggan.	
Perutnya	 mendadak	 kehilangan	 sensor	 lapar.
“Gy,	 ada	 apa,	 sih?”	 Keenan	 bertanya	 setelah	 hening	 me-
liputi	 mereka	 sekian	 lama.
397“Kamu	 yang	 kenapa.	 Kok,	 nanya	 itu	melulu	 dari	 tadi,”	
Kugy	 berusaha	 santai.
Keenan	 menatap	 kedua	 mata	 Kugy.	 “Kecil,	 kamu	 nggak	
pernah	 pintar	 bersandiwara.”
Kugy	 tersentak	 mendengar	 ucapan	 Keenan.	 Perlahan,	 ia	
meletakkan	 sendoknya.	 Lama	 Kugy	 menunduk.	 Berusaha	
menerjemahkan 	badai 	di	batinnya 	ke	dalam 	kata-kata. 	“Nan	
...	boleh 	nggak 	aku	minta 	istirahat 	menulis 	dulu?” 	akhi rnya	
Kugy	 berkata.
“Menulis	 Jenderal	 Pilik	 maksud	 kamu?”	 sahut	 Keenan,	
“Boleh	 aja,	 Gy.	 Ini	kan	 proyek	 kamu	 juga.	 Kamu	 sesuaikan	
saja	dengan 	kenyamanan 	kamu. 	Saya 	bisa	minta 	waktu 	yang	
lebih	 mundur	 ke	Pak	 Ginanjar.	 Nggak	 masalah,”	 lanjut	
Keenan,	 “kamu	 butuh	 waktu	 berapa	 lama	 kira-kira?	 Se-
minggu?”
Kugy	 menatap	 Keenan,	 gelisah.	 “Sebulan?”	 pintanya.
Kening	 Keenan	 kontan	 berkerut.	 “Sebulan?	 Kamu	 ya-
kin?”
Kugy	 menggeleng.	 “Mungkin	 lebih,”	 sahutnya	 lirih,	 “aku	
nggak	 tahu	 pasti.”
Keenan	 ikut	 meletakkan	 sendoknya.	 “Kugy	 Karmacha-
meleon, 	kali	ini	kamu 	harus 	jujur. 	Ada	masalah 	apa	sebenar -
nya?”
Kerongkongan 	Kugy 	tercekat, 	seperti 	ada	sebongkah	
durian	 menyumbat	 lehernya.	 “Aku	 ...,”	 susah	 payah	 Kugy	
berkata,	 “aku	 ...	nggak	 mau	 ketemu	 kamu	 dulu	 untuk	
beberapa 	waktu. 	Ada	beberapa 	hal	yang 	harus 	aku	bereskan	
...,”	 napasnya	 tertahan,	 “dengan	 diriku	 sendiri.	 Nanti	 kalau	
udah	 waktunya,	 kita	 pasti	 ketemu	 lagi.”
“Boleh	 tahu	 apa	 yang	 harus	 kamu	 bereskan?”	 tanya	
Keenan	 lembut.
Kugy	 menggeleng.	 “Nggak	 sekarang.	 Sekarang	 ...	aku	
cuma	 mau	 pulang.”
398Keenan 	menatap 	sepiring 	penuh 	es	krim 	di	hadapannya,	
mengingat 	janji 	dengan 	Pak	Ginanjar 	dalam 	dua	jam	lagi, 	ia	
lalu	mengembuskan 	napas 	berat. 	“Oke. 	Saya 	antar 	kamu 	pu-
lang.”
Kugy	 menggeleng	 lagi.	 “Nggak	 usah,	 Nan.	 Aku	 mau	 pu-
lang 	sendiri 	pakai 	taksi. 	Maaf 	ya	aku	udah 	bikin 	kamu 	repot.	
Aku	 juga	 nggak	 bermaksud	 bikin	 kamu	 bingung.	 Tapi	 ....”
“Kugy,	 saya	 antar	 kamu	 pulang.	 Sekarang,”	 Keenan	 me-
nyela	 dengan	 nada	 yang	 mulai	 mengeras.
Gelengan	 kepala	 Kugy	 tambah	 kuat.	 Ia	bahkan	 bangkit	
berdiri. 	“Nggak. 	Aku	mau 	pulang 	sendiri, 	Nan. 	Kamu 	boleh	
marah	 sama	 aku.	 Tapi	 aku	 benar-benar	 harus	 pergi.	 Maaf	
ya	....”	Kugy 	langsung 	balik 	badan, 	setengah 	berlari 	menuju	
pintu	 restoran,	 melesat	 pergi	 ke	tepi	 jalan,	 mencegat	 taksi,	
sebelum	 Keenan	 sempat	 mengejarnya.
Begitu 	duduk 	di	dalam 	taksi, 	impitan 	di	dadanya 	seketika	
melonggar. 	Kugy 	kembali 	bisa	bernapas. 	Sigap, 	disambarnya	
HP	dari	dalam 	tas,	langsung 	mematikannya. 	Ia	hanya 	ingin	
sendiri.	 Ia	hanya	 ingin	 sepi.
Ternyata aku tidak kuat ... aku tidak kuat ... 	berulang-
ulang,	 Kugy	 meratap	 dalam	 hati.
Langit	 sudah	 menggelap	 ketika	 taksi	 itu	 memasuki	 pe-
rumahan	 tempat	 Kugy	 tinggal.	 “Mbak	 ...	Mbak	 ...	ini	udah	
sampai	 di	kompleksnya,	 rumahnya	 sebelah	 mana,	 Mbak?”	
Sopir 	taksi 	itu	memanggil-manggil 	Kugy 	yang 	tertidur 	di	jok	
belakang.
Kugy 	terbangun 	dengan 	kaget. 	“Oh, 	sori	...	sori	...	belokan	
pertama	 langsung	 kanan,	 Pak.	 Rumah	 kedua	 sebelah	 kiri.”
Sopir	 itu	menurut.	 “Yang	 ada	 sedan	 hitam	 itu,	 Mbak?”	
tanyanya	 seraya	 menunjuk	 sebuah	 mobil	 hitam	 yang	 ter-

399parkir	 di	depan	 rumah	 Kugy.
Sedan hitam? Tubuh	 Kugy	 sontak	 lemas	 lunglai.	 Remi?
“Ya.	Di	sini	aja,	Pak.” 	Kugy 	keluar 	dari	taksi 	dengan 	eng-
gan. 	Rasanya 	ingin 	meloncat 	masuk 	lagi	dan	pergi 	entah 	ke	
mana.	 Tidak	 ingin	 bertemu	 dengan	 siapa-siapa.	 Tapi	 sudah	
terlambat. 	Remi, 	yang 	menunggu 	di	teras 	depan, 	sudah 	me-
lihat	 kedatangan	 Kugy.
“Sayang, 	kok	HP	kamu 	mati?” 	tanyanya 	langsung. 	“Tadi,	
akhirnya	 saya	 mengandalkan	 feeling aja.	Langsung	 mampir	
ke	sini.	 Untung	 kamu	 cepat	 pulang.”	 Remi	 memeluk	 Kugy.	
Tubuh	 itu	kaku.	 “Kamu—nggak	 pa-pa?”	 tanyanya.
Kugy	 rasanya	 ingin	 meledak	 mendengar	 pertanyaan	 itu	
lagi.	 “Nggak	 apa-apa,”	 jawabnya	 singkat.
“Kamu	 mau	 ganti	 baju	 dulu?”	 Remi	 bertanya	 lagi.
“Nggak 	usah,” 	Kugy 	tersenyum, 	lalu	duduk 	di	kursi. 	“Ada	
apa,	 Remi?”
Remi 	agak 	terkejut 	dengan 	reaksi 	yang 	tidak 	biasanya 	itu.	
Ia	mengamati	 ekspresi	 Kugy,	 berusaha	 mencari	 perbedaan,	
tapi	 tidak	 menemukan	 apa-apa.	 Sejenak	 Remi	 mengatur	
napas.	 Ini saatnya. Kalau ingin jadi kejutan, ini saatnya.
“Sebetulnya	 ada	 yang	 ingin	 saya	 sampaikan	 ke	kamu	
malam	 ini,”	 dengan	 hati-hati	 sekali	 Remi	 berkata.	 “Saya	
nggak	 tahu	 apakah	 malam	 ini	saat	 yang	 tepat	 atau	 bukan.	
Dan	 kapan	 pun	 saat	 yang	 disebut	 ‘tepat’	 itu,	 pada	 akhirnya	
saya 	pasti 	harus 	bicara 	sama 	kamu. 	Cepat 	atau 	lambat. 	Hari	
ini	atau 	minggu 	depan, 	atau 	bulan 	depan, 	atau 	tahun 	depan.	
Sama	 aja,	 Gy.	 Jadi,	 tolong	 dengar	 kata-kata	 saya	 ...,”	 Remi	
tahu-tahu	 berlutut	 di	hadapan	 Kugy.
Kerongkongan	 Kugy	 tercekat.	 Rasa	 keselak	 itu	datang	
lagi.	Gempa 	itu	terulang 	kembali. 	Tanpa 	disadari, 	punggung -
nya	 mundur,	 menempel	 pada	 sandaran	 kursi.
Dari 	kantong 	celananya, 	Remi 	mengeluarkan 	sebuah 	ko-
tak	berwarna	 perak.	 “Kugy	 Alisa	 Nugroho,	 saya	 nggak	 tahu	
400apakah	 cincin	 ini	pas	 dengan	 jari	 kamu	 atau	 nggak, 	saya	
nggak	 sempat	 ngukur,	 cuma	 ngira-ngira.	 Tapi	 yang	 saya	
tahu, 	cinta 	kitalah 	yang 	paling 	pas	untuk 	hidup 	saya. 	Cincin	
ini	saya	 tawarkan	 untuk	 kamu	 terima,	 untuk	 kamu	 pakai.	
Tapi 	sebetulnya, 	yang 	saya 	tawarkan 	adalah 	hati	saya, 	hidup	
saya. 	Kalau 	kamu 	mau 	berbagi 	itu	semua, 	tolong 	terima 	cin-
cin	ini.”
Cincin	 itu	telah	 Remi	 sodorkan,	 begitu	 dekat	 dengan	
jemari	 Kugy.	 Namun,	 Kugy	 tak	bereaksi.	 Remi	 mendongak,	
mendapatkan	 Kugy	 yang	 tampak	 terkesiap.	 Dia sungguhan 
kaget .	Hati-hati, 	Remi 	mengambil 	tangan 	kiri	Kugy. 	Meraih	
jari	 manisnya,	 lalu	 memasukkan	 cincin	 itu	perlahan-lahan.
“Gy	 ...	cincinnya	 pas,”	 bisik	 Remi	 tertahan.	 Lembut,	 ia	
mengecup	 jari	 Kugy	 yang	 kini	 dilingkari	 sebuah	 cincin	 ber-
matakan	 berlian	 rose cut .
Dada	 Kugy	 menyesak.	 Napasnya	 mulai	 satu-satu.	 Setiap	
kata 	yang 	diucapkan 	Remi 	seperti 	balok 	beton 	yang 	mengim -
pit	dadanya.	 Dan	 cincin	 berkilau	 yang	 tersemat	 di	jarinya	
itu	bagaikan 	hantaman 	godam 	yang 	menjadi 	gong 	dari	rang -
kaian 	balok 	beton 	yang 	menghunjaminya. 	Kugy 	memejamkan	
mata. 	Semua 	yang 	ia	alami 	dan	ia	dengar 	hari	ini	berada 	di	
luar	 kesiapannya,	 kekuatannya.	 Bibirnya	 mengunci.	 Pung-
gungnya	 terus	 menjauh	 hingga	 melekat	 erat	 pada	 sandaran	
kursi.
Remi	 mulai	 membaca	 gelagat	 aneh	 itu.	 Mulai	 merasa	
panik.	 Gelagapan.	 “Gy	 ...	sori,	 saya	 nggak	 bermaksud	 bikin	
kamu 	shock,” ujarnya 	gugup. 	“Look, kamu 	nggak 	perlu 	jawab	
apa-apa 	sekarang. 	Saya 	ngerti. 	Kamu 	mungkin 	butuh 	waktu.	
Apa	 pun	 yang	 kamu	 butuhkan,	 please let me know. Oke?”
Kugy 	masih 	tidak 	bereaksi. 	Masih 	menatap 	Remi 	dengan	
nanar	 dan	 tubuh	 kaku.
“Kamu	 butuh	 waktu	 sendiri	 dulu?	 Saya	 bisa	 pergi	 se-
bentar.	 Kalau	 nanti	 kamu	 sudah	 siap,	 kasih	 tahu	 aja.	 Nanti	
saya	 akan	 ke	sini	 lagi,”	 tanya	 Remi	 sehalus	 mungkin.
401Kugy	 mengangguk	 pelan.	 Masih	 tanpa	 suara.
“Oke.	 Saya	 tinggal	 dulu,	 ya?	 Please call me.” 	Remi	 lalu	
berdiri,	 mengecup	 kening	 Kugy,	 dan	 beranjak	 dari	 sana.
Begitu	 mobil	 Remi	 menghilang	 dari	 depan	 rumahnya.	
Kugy	 langsung	 menghambur	 masuk	 ke	rumah,	 mengunci	
diri	 di	kamar.	 Tidak	 keluar	 lagi.
Pukul	 sebelas	 malam.	 Tahu-tahu	 bel	 rumahnya	 berbunyi.	
Karel	 bergegas	 keluar	 kamar.	 Baru	 tiga	 bulan	 ia	pindah	 ke	
rumah 	barunya 	itu.	Belum 	banyak 	yang 	tahu 	alamat 	tempat	
tinggalnya 	yang 	sekarang. 	Tamu 	yang 	berkunjung 	selarut 	ini,	
tanpa	 pemberitahuan,	 patut	 diwaspadai.
Karel	 mengintip	 sekilas	 dari	 tirai.	 Tidak	 ada	 mobil.	 Ke-
palanya	 melongok	 untuk	 mengintip	 lebih	 jauh.	 Matanya	
memicing, 	berusaha 	mengenali 	sosok 	yang 	tengah 	berdiri 	di	
depan	 pintu,	 membawa	 satu	 tas.
“Kugy?” 	Karel 	terperanjat. 	Cepat-cepat 	ia	membuka 	pintu.	
“Kugy	 ...	ngapain?	 Kamu	 sama	 siapa?”
Kugy, 	dengan 	muka 	kusut, 	menghadap 	abangnya 	dengan	
mengiba. 	“Karel 	...	aku	mau 	jadi	parasit 	dulu 	di	sini. 	Boleh,	
ya?”
Sudah 	tiga	hari	sejak 	kejadian 	di	restoran 	es	krim 	itu.	Kugy	
masih	 belum	 bisa	 dihubungi.	 Keenan	 tidak	 tahu	 lagi	 siapa	
yang 	bisa	ia	mintai 	keterangan. 	Noni 	adalah 	upaya 	terakhir -
nya.
“Non	 ...	kapan	 ke	Jakarta?”	 Pertanyaan 	pertama	 Keenan	
begitu	 telepon	 itu	diangkat.
“Mmm	 ...	lusa.	 Kenapa,	 Nan?	 Kok,	 suara	 lu	tegang	 ba-
nget?”	 tanya	 Noni	 curiga.

402“Gua	 mau	 ketemuan	 sama	 lu,	ya.	Ada	 yang	 pingin	 gua	
tanya.”
“Soal?”
“Kugy.”
“Kenapa	 Kugy?”
“Dia	 ngilang.	 Lu	tahu	 dia	di	mana?”
“Nggak.	 Kenapa	 sih	tuh	 anak?	 Kayaknya	 lagi	 hobi	 ngi-
lang,	 ya?”	 Noni	 tertawa	 kecil,	 teringat	 kejadian	 Remi	 yang	
juga	 pernah	 meneleponnya,	 melaporkan	 hal	 serupa.	 “Lu	
udah	 tanya	 orang	 rumahnya?”
“Udah.	 Kayaknya	 mereka	 kompakan	 untuk	 nggak	 kasih	
tahu.	 Mungkin	 Kugy	 yang	 sengaja	 nggak	 kepingin	 dicari.”
“Yah, 	kalo 	gitu, 	biarin 	ajalah. 	Lagi 	nyepi 	kali. 	Entar 	juga	
pulang	 lagi,”	 timpal	 Noni	 santai.
“Kalo 	cuma 	soal	pulang 	lagi	sih,	gua	juga 	yakin 	dia	bakal	
pulang 	sendiri. 	Tapi 	bukan 	cuma 	itu	masalahnya. 	Gua	tetap	
pingin	 ketemu	 lu.	Kayaknya	 ada	 sesuatu	 yang	 perlu	 kita	
obrolin	 soal	 Kugy.	 Oke?	 Lusa,	 ya?”	 desak	 Keenan	 lagi.
Noni 	menelan 	ludah. 	Belum 	pernah 	ia	mendengar 	Keenan	
begitu	 bersikukuh.
Rumah	 dengan	 model	 townhouse 	itu	hanya	 punya	 dua	 ka-
mar,	 luas	 bangunannya	 pun	 tidak	 terlalu	 besar,	 tapi	 lebih	
dari	 cukup	 untuk	 Karel	 huni	 sendirian.	 Kehadiran	 satu	
orang	 tambahan	 saja	 seharusnya	 menjadikan	 rumah	 itu	se-
marak, 	apalagi 	kalau 	manusianya 	adalah 	Kugy. 	Namun, 	ke-
hadiran	 adiknya	 selama	 tiga	 hari	 di	sana	 malah	 membuat	
suasana 	jadi	mendung. 	Kugy 	benar-benar 	berbeda 	dari	biasa -
nya. 	Anak 	itu	jadi	pendiam, 	murung, 	dan	lebih 	banyak 	me-
ngurung	 diri.	 Tempat	 kesukaannya	 adalah	 balkon	 kecil	 di	
bagian	 belakang	 rumah,	 tempat	 menjemur	 pakaian.	 Kugy	

403bisa	 berjam-jam	 nongkrong	 di	sana.	 Entah	 melamunkan	
apa.
Terdengar 	suara 	langkah 	kaki 	beradu 	dengan 	anak 	tangga	
besi.	 Adiknya	 baru	 turun	 dari	 balkon	 belakang.
“Gy,	 makan	 malam	 dulu,	 yuk.	 Aku	 bawain	 nasi	 goreng,	
nih,”	 ajak	 Karel.
“Belum	 lapar,”	 kata	 Kugy	 pendek.
“Nggak 	mungkin 	banget 	kamu 	belum 	lapar. 	Ayo, 	makan,”	
Karel 	menaruh 	bungkusan 	itu	langsung 	ke	atas	piring 	Kugy,	
kemudian	 mengambilkan	 piring	 dan	 sendok.	 Setelah 	itu,	
Karel	 mulai	 makan	 duluan.	 “Makan,	 Gy,”	 ajaknya	 lagi.
Dengan 	lunglai, 	Kugy 	membuka 	bungkusannya, 	menyuap	
beberapa	 sendok.	 Ogah-ogahan.	 Kugy	 hanya	 menghabiskan	
setengah,	 lalu	 berhenti,	 membungkus	 kembali	 sisa	 nasi	 go-
rengnya.	 Kembali	 diam.
Karel	 mengamatinya	 tanpa	 berkomentar.	 Setelah	 meng-
habiskan 	nasinya, 	barulah	 Karel	 angkat	 bicara. 	“Kamu	 mau	
sampai	 berapa	 lama	 di	sini?”	 tanyanya	 kalem.
Kugy	 mengangkat	 bahu.	 “Belum	 tahu.	 Kenapa?	 Kamu	
mulai	 sebel	 ya	lihat	 aku	 di	sini?”
Karel	 tertawa 	kecil, 	“Nggak. 	Bukan 	itu	masalahnya. 	Tapi	
aku	mulai 	sebel 	karena 	kamu 	nggak 	ngomong-ngomong.” 	Ia	
lantas	 melipat	 tangannya	 di	dada,	 “Aku	 nggak	 akan	 sebel	
lagi	 kalau	 kamu	 mau	 cerita.	 Jadi,	 cepetan	 cerita.	 Seka-
rang.”
Kugy	 menatap	 abangnya.	 Tatapan	 orang	 meratap	 minta	
tolong. 	Begitu 	banyak 	yang 	ingin 	ia	muntahkan 	keluar. 	Kugy	
pun	 sudah	 lelah	 menyimpan	 semuanya	 sendirian.	 “Kamu	
harus	 tanya	 aku	 sesuatu	 dulu	 ...,”	 kata	 Kugy	 setengah 	ber-
bisik.
Dalam	 kepala	 Karel,	 berseliweran	 begitu	 banyak	 per-
tanyaan.	 Tahu-tahu,	 matanya	 menangkap	 kilauan	 cincin	
404yang 	terterpa 	sinar 	lampu. 	Benda 	mungil 	yang 	melingkar 	di	
jari	 manis	 kiri	 adiknya	 itu	serta-merta	 mencuri	 perhatian	
Karel.	 “Cincin	 itu	dari	 Remi?”	 ia	pun	 bertanya	 spontan.
Kugy 	memang 	hanya 	butuh 	satu 	pertanyaan. 	Pertanyaan	
apa	 saja.	 Tidak	 jadi	 masalah.	 Ia	hanya	 ingin	 dibantu	 untuk	
membuka	 pintu	 bendungan	 yang	 sudah	 ingin	 jebol.	 Dari	
mulutnya,	 mengalirlah	 lancar	 semua	 cerita.	 Kisah	 yang	 su-
dah	berusia 	empat 	tahun 	lamanya, 	dari	mulai 	Keenan, 	Ojos,	
Remi,	 Luhde,	 hingga	 cincin	 di	jarinya.
“Karel 	...	aku	bingung. 	Aku	bingung 	sama	diriku 	sendiri.	
Aku	 nggak	 ngerti	 kenapa	 aku	 bereaksi	 begini	 ketika	 Remi	
kasih 	cincin 	ini.	Apa	yang 	salah 	dengan 	dia?” 	kata 	Kugy 	pu-
tus	 asa,	 “aku	 juga	 nggak	 ngerti	 kenapa	 aku	 sampai	 kayak	
begini	 waktu	 tahu	 soal	 Luhde.	 Padahal	 kan,	 harusnya	 ...	
harusnya	 ....”
“Menurut	 kamu,	 yang	 harusnya	 terjadi	 gimana?”	 tanya	
Karel	 lembut.
“Harusnya	 ...	aku	 senang.	 Harusnya	 aku	 bahagia	 untuk	
Keenan 	karena 	dia	punya 	seseorang 	kayak 	Luhde. 	Harusnya	
aku	 juga	 bahagia	 karena	 punya	 seseorang	 kayak	 Remi.	 Ha-
rusnya	 ...	aku	 senang	 dapat	 cincin	 ini.	 Tapi	 ....”
“Tapi?”
“Tapi	 ...	kok,	 aku	 malah	 di	sini?”	 ratap	 Kugy,	 “Kok,	 aku	
malah	 kabur?”
“Kugy,	 kepala	 kamu	 akan	 selalu	 berpikir	 menggunakan	
pola 	‘harusnya’, 	tapi	yang 	namanya 	hati	selalu 	punya 	aturan	
sendiri,” 	kata 	Karel 	sambil 	tersenyum. 	“Ini	urusan 	hati, 	Gy.	
Berhenti	 berpikir	 pakai	 kepala.	 Secerdas-cerdasnya 	otak	
kamu, 	nggak 	mungkin 	bisa	dipakai 	untuk 	mengerti 	hati. 	De-
ngerin	 aja	hati	 kamu.”
Tertegun	 Kugy	 mendengar	 kalimat	 Karel.	 Perlahan,	 ke-
palanya 	menggeleng. 	“Karel, 	aku	bingung 	banget. 	Aku	nggak	
405tahu 	lagi	hatiku 	bilang 	apa,” 	ucapnya 	tertahan, 	“pokoknya 	...	
pokoknya	 ....”
“Pokoknya	 apa?”
“Pokoknya 	...	nggak 	mungkin 	aku	nyakitin 	Remi. 	Dan	aku	
nggak	 akan	 pernah	 rela	 kalau	 Keenan	 sampai	 nyakitin	
Luhde.”
Karel	 mengangguk.	 “Oke.	 Kalau	 itu	memang	 betul	 kata	
hati	 kamu,	 ikuti	 saja.	 Nggak	 akan	 pernah	 mungkin	 salah.”	
Ia	lalu	 berdiri,	 menepuk	 pipi	 adiknya.
Kugy 	memandangi 	abangnya 	yang 	mengambili 	piring-pi -
ring	 kotor	 dari	 meja.	 “Karel	 ...,”	 panggilnya.
“Kenapa,	 Gy?”
Kugy 	tak	tahu 	harus 	bilang 	apa. 	Kembali 	hanya 	meman -
dangi	 abangnya	 dengan	 sorot	 meratap	 yang	 penuh	 makna	
dan	 tanya.
Karel	 menghampiri	 adiknya.	 “Di	 belakang	 kompleks	 ini	
ada	 sungai	 kecil.	 Kamu	 bikin	 perahu	 kertas,	 gih.	 Curhat	 ke	
Neptunus. 	Siapa 	tahu 	ada	jawaban.” 	Ia	tersenyum 	kecil, 	lalu	
beranjak 	masuk 	ke	kamarnya. 	Meninggalkan 	Kugy 	sendirian	
di	meja	 makan.
Sebaris	 kalimat	 Karel	 terus	 mengiang.	 Kalau memang 
betul itu kata hati kamu, ikuti saja.
406Noni	 sudah	 sampai	 duluan	 di	restoran	 es	krim	 di	bilangan	
Kemang, 	tempat 	ia	janjian 	dengan 	Keenan. 	Tak	sampai 	lima	
menit	 menunggu,	 mobil	 SUV	 Keenan	 memasuki	 parkiran.	
Tampak	 Keenan	 keluar	 dari	 mobil,	 masih	 memakai	 setelan	
kantor.
“Hai,	 Pak	 Direktur	 Muda.	 Ganteng	 amat,”	 sapa	 Noni.
“Nggak 	sempet	 ganti	 baju, 	Non. 	Tadi	 ada	 meeting, terus	
langsung 	ke	sini,” 	kata 	Keenan 	seraya 	mengempaskan 	tubuh -
nya	 ke	sofa.
Noni 	geleng-geleng 	kepala. 	“Gua 	masih 	harus 	menyesuai -
kan	diri	dengan 	Keenan 	yang 	Direktur. 	Aneh 	banget 	rasanya	
denger	 lu	baru	 meeting, nggak	 Keenan	 banget,”	 ia	terge-
lak.
“Yang 	gua	banget 	apa, 	dong?” 	tanya 	Keenan 	sambil 	nye-
ngir.
“Misalnya,	 Non,	 sori,	 gua	 baru	 begadang	 semaleman	
gara-gara 	ngelukis’ 	atau 	‘Non, 	sori, 	gua	baru 	selesai 	pameran	
di	galeri	 anu’	 atau	 kalaupun	 harus	 pakai	 istilah	 ‘meeting’ :	
‘Non,	 sori,	 gua	 baru	 selesai	 meeting sama	 Kugy	 untuk	 pe-44.
CINTA	 TAK	BERUJUNG
407ngembangan	 alien nation 	cabang	 Jakarta	 Timur.”	 Lantas,	
Noni	 terkikik-kikik	 sendiri.
Ekspresi 	Keenan 	langsung	 berubah 	begitu	 nama 	satu	 itu	
disebut.	 “Non,	 ada	 apa	 dengan	 Kugy	 sebenarnya?	 Lu	tahu	
sesuatu?”
“Seminggu 	ini	gua	belum 	teleponan 	lagi	sama 	dia,” 	sahut	
Noni.
“Bukan 	cuma 	soal	seminggu 	ini,	Non. 	Feeling 	gua, 	kayak -
nya	 ada	 sesuatu	 yang	 lebih	 lama	 dari	 itu,”	 Keenan	 mem-
buang 	pandangannya 	ke	jendela, 	ingatannya 	kembali 	ke	sore	
itu,	di	tempat 	dan	meja 	yang 	sama, 	saat	Kugy 	tahu-tahu 	me-
ninggalkannya,	 berlari	 mencegat	 taksi,	 dan	 tak	pernah	 ada	
kabar 	lagi	sesudah 	itu.	“Eko 	pernah 	cerita, 	lu	dan	Kugy 	sem-
pat	nggak 	saling 	ngomong 	selama 	hampir 	tiga	tahun. 	Boleh	
tahu	 ada	 apa	 antara	 kalian	 waktu	 itu?”
Noni	 terkesiap	 mendengar	 permintaan	 Keenan.	 Teringat	
kado	 bersampul	 biru	 yang	 tertinggal	 di	kamar	 kos	 Kugy.	
Kartu 	ucapan 	itu.	“Memangnya 	...	lu	ngerasa 	ada	hubungan -
nya	 dengan	 Kugy	 ngilang?”	 tanya	 Noni,	 sedikit	 enggan.
Keenan 	mengangkat 	bahu. 	“Nggak 	tahu. 	Tapi 	gua	merasa	
akan	 sangat	 terbantu	 kalau	 lu	bisa	 cerita	 soal	 itu.	 Nggak	
tahu	 kenapa.”
Lama	 Noni	 terdiam.	 Akhirnya,	 ia	memutuskan.	 “Cerita	
gua	dan	Kugy 	bisa	menyusul 	belakangan. 	Tapi, 	ada	satu 	hal	
yang	 berhubungan	 dengan	 itu,	 dan	 ...	udah	 saatnya	 gua	
harus 	jujur,” 	Noni 	berhenti 	sebentar, 	“Nan, 	ini	nggak	
gampang 	gua	omongin, 	jadi, 	mendingan 	gua	tembak	
langsung	 aja:	 Kugy	 cinta	 sama	 lu.”	 Tampak	 ia	tertegun	
sendiri 	sesudahnya, 	lantas 	menggelengkan 	kepala, 	“Eh,	
salah,	 salah,”	 Noni	 meralat,	 “Kugy	 cinta	 mati	 sama	 lu.”
Napas	 Keenan	 langsung	 tersendat.
“Dari 	waktu 	dia	masih 	pacaran 	sama 	Ojos. 	Dari 	sebelum	
408lu	ketemu 	Wanda. 	Dan	gua	yakin, 	perasaan 	dia	masih 	nggak	
berubah,	 sampai	 hari	 ini.”
Gantian,	 Keenan	 membisu.	 Lama.
“Gua	 nggak	 tahu	 persis	 apa	 yang	 terjadi	 sampai	 dia	ngi-
lang.	 Tapi	 lu	bener.	 Kemungkinan	 besar	 ada	 hubungannya	
dengan	 itu	semua,”	 lanjut	 Noni	 lagi.
“Hubungan 	dia	dengan 	cowoknya 	gimana?” 	tanya 	Keenan.
Noni	 kembali	 menggeleng.	 “Nggak	 tahu	 persis,	 Nan.	
Waktu 	gua	datang 	ke	rumahnya 	lagi	sejak 	kita	diem-dieman,	
she seemed to be so in love. But who knows ?	Segala 	sesuatu -
nya	 bisa	 berubah,”	 Noni	 terdiam	 sebentar,	 “dan	 mungkin	
justru 	karena 	ada	beberapa 	hal	langka 	di	dunia 	ini	yang 	su-
sah	 berubah,”	 sambungnya	 pelan.
“Dia	 di	mana,	 ya,	Non?”	 tanya	 Keenan.	 Pandangannya	
kembali	 menerawang	 ke	jendela.
Noni	 ikut	 terdiam.	 Tampak	 berpikir	 keras.	 Mendadak,	
alisnya	 terangkat.	 “Nan	 ...	kita	 kok	 bego	 banget.	 Tanya	
cowoknya aja!”
“Lu	 kenal?”
“Kenal.	 Gua	 ada	 nomor	 teleponnya.”
“Ya udah! Telepon, gih!”
“Nah,	 masalahnya	 ...,”	 Noni	 berdehem,	 “pulsa	 gua	 yang	
nggak	 ada.”
Keenan	 menghela	 napas.	 “Ini	 berarti	 bukan	 soal	 bego	
atau 	nggak 	bego. 	Ini	masalah 	kesejahteraan 	sosial. 	Pantesan	
dari	 tadi	 lu	cuma	 missed call 	doang	 bisanya.”
“Pakai	 HP	 lu	aja.	 Tapi,	 nanti	 gua	 yang	 ngomong,	 oke?”	
Noni	 lalu	 membuka	 buku	 alamat	 di	ponselnya,	 “Nih,	 gua	
dikte,	 ya.	Kosong	 ...	delapan	 ...	satu	 ....”
Keenan 	memencet 	nomor 	yang 	Noni 	sebutkan. 	Jempolnya	
lalu	 menekan	 tombol	 “call”.	 Tiba-tiba,	 muncullah	 sebaris	
nama	 di	layarnya:	 Remigius Aditya.
409“Remi?”	 gumamnya	 tak	percaya.
“Lho.	 Lu	kenal?”	 Noni	 ikut	 bertanya.
Nada	 itu	tersambung.	 Tak	 lama,	 terdengar	 ucapan	 ‘halo’	
di ujung sana. Refleks, Keenan menyerahkan ponselnya pada 
Noni.
“Halooo?	 Mas	 Remi?	 Hai,	 ini	 Noni,	 Mas.	 Temannya	
Kugy.	 Iya	 ...	ini	memang	 pakai	 HP-nya	 Keenan.	 Aku	 juga	
baru	 tahu	 kalau	 Mas	 Remi	 ternyata	 kenal	 sama	 Keenan.	
Lha,	 kita	 semua	 memang	 teman-teman	 kuliahnya	 Kugy,	
Mas. Ih, baru pada tahu, ya! Ampuuun ...” Noni tertawa-
tawa.	 “Naaah,	 itu	dia.	 Kita	 juga	 lagi	 nyariin	 Kugy,	 Mas.	
Kirain	 Mas	 Remi	 tahu	 dia	di	mana	 ...”
Keenan	 termenung.	 Celotehan	 bernada	 tinggi	 khas	 Noni	
seolah 	memantul 	ke	ruang 	hampa. 	Ia	tak	lagi	peduli 	apa	yang	
dibicarakan	 Noni	 di	telepon.	 Hanya	 ia	sendirian	 di	dalam	
ruang	 hampa	 itu,	 berpusar	 dalam	 kenangan	 dan	 potongan	
ingatan. 	Rekaman 	kalimat-kalimat 	Remi 	saat	mampir 	ke	kan-
tornya	 kembali	 menggaung	 di	benak	 Keenan	 ...	kamu juga 
pasti cocok sama dia ... dia sangat istimewa buat saya ... 
belum pernah merasa seperti ini, seumur hidup saya ... 	
Keenan 	menunduk, 	memejamkan 	matanya. 	Remi, 	orang 	yang	
sangat	 ia	hormati,	 ternyata	 adalah	 kekasih	 Kugy.
Keenan	 lalu	 teringat	 rencana	 besar	 yang	 dibicarakan	
Remi. 	Ludah 	di	mulutnya 	terasa 	getir. 	Pembicaraan 	mereka	
kembali 	berulang, 	termasuk 	kalimat 	yang 	ia	lontarkan 	pada	
Remi	 ...	kalau Mas Remi butuh bantuan apa pun, kasih 
tahu, ya. Siapa tahu saya bisa bantu.
Noni 	tahu-tahu 	mengembalikan 	ponselnya. 	Menyadarkan	
Keenan	 dari	 lamunan	 dalam	 ruang	 hampanya.	 “Mas	 Remi	
juga 	kelimpungan 	nyariin 	dia.	Nggak 	tahu 	dia	ada	di	mana.	
Gawat 	nih,	Kugy.” 	Noni 	berdecak. 	“By the way, gimana 	cara-
nya	 kok	 lu	bisa	 kenal	 sama	 Mas	 Remi?”
Keenan	 tersentak.	 Teringat	 sesuatu.	 “Non	 ...	gua	 harus	
410cabut.	 Nanti	 gua	 telepon	 dan	 ceritain	 semua.	 Oke?”
“Lu	 mau	 ke	mana?”
“Kalo	 orang	 rumahnya	 nggak	 mau	 bilang	 Kugy	 ada	 di	
mana, 	nggak 	jadi	masalah. 	Yang 	perlu 	gua	cari	tahu 	sebetul -
nya	 adalah	 alamat	 rumah	 barunya	 Karel.	 Dan	 itu	 pasti	
nggak akan terlalu susah. Dah!”  Secepat	 kilat,	 Keenan	 me-
lesat	 pergi	 dari	 sana.
“Kumpeni	 gila.”	 Noni	 menyadari	 sepiring	 besar	 es	krim	
akan	 menuju	 meja	 itu,	 dan	 harus	 ia	habiskan	 sendirian.
Sudah	 hampir	 gelap	 ketika	 Keenan	 sampai	 di	rumah	 itu.	
Karel	 sendiri	 yang	 membukakan	 pintu.	 Ia	tampak	 terkejut	
melihat	 kedatangan	 Keenan.
“Mas	 Karel,	 Kugy-nya	 ada?”	 tanya	 Keenan	 sopan.	 Pasti 
ada.
Karel	 tak	 langsung	 menjawab.	 Ia	kelihatan	 sedang	 ber-
pikir. 	“Kamu 	aja	yang 	nyusulin 	dia,	ya,”	akhirnya 	ia	berkata	
sambil	 membalik	 badan,	 menunjuk	 satu	 pintu,	 “dia	 lagi	 di	
tempat	 jemuran	 belakang.	 Kamu	 ke	pintu	 itu.	 Ada	 tangga	
besi	 di	dekat	 sana.	 Kamu	 naik	 aja.	 Kugy	 ada	 di	atas.”
Keenan	 mengangguk.	 Langsung	 menuju	 tangga	 yang	 di-
maksud	 Karel,	 menaikinya	 hati-hati.
Balkon 	belakang 	itu	hanya 	berbentuk 	dak	beton. 	Sebuah	
kursi 	dan	meja 	plastik 	terparkir 	di	sana. 	Tampak 	siluet 	Kugy	
duduk 	memunggunginya. 	Kepalanya 	menengadah, 	menatap	
langit 	senja. 	Rambutnya 	tergerai 	di	sandaran 	kursi, 	berkibar	
halus	 ditiup	 angin.
Keenan	 menahan	 napas.	 “Kecil	 ....”
Siluet	 itu	terduduk	 tegak	 seketika.	 Kugy	 menoleh,	 men-
dapatkan	 Keenan	 sudah	 berdiri	 di	hadapannya.	 “Kamu	 ...	
kok	 ...	bisa	 ada	 di	sini?”	 ia	bertanya,	 terbata.

411“Radar	 Neptunus,”	 jawab	 Keenan	 ringkas	 seraya	 terse-
nyum	 sekilas.	 Ia	lalu	 berjalan	 mendekati	 Kugy.	 Berjongkok	
di	depannya.	 “Kenapa	 harus	 ngilang,	 Gy?”	 tanyanya	 halus.
“Aku 	juga 	nggak 	tahu 	kenapa,” 	Kugy 	menggelengkan 	ke-
pala,	 “tiap	 hari	 aku	 di	sini,	 cuma	 untuk	 cari	 tahu	 kenapa.	
Dan	 masih	 belum	 tahu	 jawabannya.”
“Saya	 mau	 bantu	 kamu.	 Boleh?”	 Keenan	 lantas	 meraih	
tangan	 Kugy.	 “Empat	 tahun	 saya	 kepingin	 bilang	 ini:	 Kugy	
Karmachameleon, 	saya 	cinta 	sama 	kamu. 	Dari 	pertama 	kali	
kita	 ketemu,	 sampai	 hari	 ini,	 saya	 selalu	 mencintai	 kamu.	
Sampai 	kapan 	pun	itu,	saya 	nggak 	tahu. 	Saya 	nggak 	melihat	
cinta	 ini	ada	 ujungnya.”
Kugy 	terenyak. 	Pandangannya 	mulai 	mengabur. 	Matanya	
terasa	 panas	 oleh	 air	mata	 yang	 ingin	 bergulir	 turun	 tapi	
masih	 ia	tahan.
“Itu	 satu	 hal.	 Masih	 ada	 lagi	 yang	 harus	 saya	 bilang,”	
Keenan	 mengatur	 napasnya,	 “saya	 sudah	 tahu	 soal	 Remi,	
Gy.	 Kalau	 saya	 harus	 merelakan	 kamu	 untuk	 seseorang,	
cuma	 dialah	 orangnya.	 Nggak	 ada	 lagi.	 Dia	 orang	 yang	 sa-
ngat,	 sangat	 baik.	 Kamu	 beruntung.”
“Kamu	 juga,”	 desis	 Kugy,	 “aku	 nggak	 sengaja	 ketemu	
Luhde 	di	Ubud. 	Kami 	sempat 	mengobrol 	di	pura. 	Dia	...	dia	
seperti	 malaikat	 turun	 dari	 langit.	 Kamu	 beruntung,	 Nan.	
Jangan	 pernah	 melepaskan	 dia.”
Keenan 	terkesiap 	mendengar 	Kugy 	menyebut 	nama	
Luhde.	 Namun,	 pembicaraan	 Remi	 di	kantornya	 kembali	
berulang	 ...	waktu saya ke Bali menemui Pak Wayan 
kemarin, dia ikut dengan saya ke Ubud, tapi sayangnya 
nggak ikut mampir ke galeri gara-gara dia mau memotret 
di pura. Kali	 ini,	 Keenan	 akhirnya	 mengerti.	 Sikap	 Luhde	
yang	 berubah	 drastis	 setelah	 pulang	 dari	 pura.	 Sikap	 Kugy	
yang	 juga	 berubah	 setelah	 kembali	 dari	 Bali.	 Akhirnya	 ia	
memahami.
412“Luhde	 nggak	 layak	 disakiti,”	 desis	 Kugy	 lagi.
“Remi	 juga,”	 timpal	 Keenan	 lirih.
Kugy	 menunduk,	 mengerjapkan	 mata.	 Ia	hampir	 tidak	
bisa	melihat 	apa-apa 	lagi	dari	matanya 	yang 	kian 	mengabur.	
Hari 	semakin 	gelap. 	Angin 	semakin 	halus. 	Hatinya 	semakin	
perih.
“Banyak	 sekali	 yang	 ingin	 saya	 lakukan	 bareng	 kamu,	
Gy,”	 bisik	 Keenan.
Kugy 	mendongak. 	Tersenyum 	sebisanya. 	“Bisa. 	Pasti 	bisa.	
Kita	 tetap	 bisa	 bikin	 buku	 bareng,	 kan?	 Dan	 aku	 tetap	 bisa	
jadi	 sahabatmu.”	 Kugy	 nyaris	 tersedak	 mengucapkan	 kata	
terakhir 	barusan. 	Menyadari 	bahwa 	persahabatan 	barangkali	
adalah 	muara 	terakhir 	yang 	harus 	ia	paksakan 	untuk 	menam -
pung 	seluruh 	perasaannya 	pada 	Keenan. 	Tak	bisa	lebih 	dari	
itu.	 Begitu	 luas	 laut	 yang	 membentang	 dalam	 hatinya.	
Namun,	 lagi-lagi,	 harus	 ia	tahan.
“Iya. 	Kita 	tetap 	bisa	bikin 	karya 	bersama. 	Dan 	kita	selalu	
menjadi	 sahabat	 terbaik,”	 Keenan	 menelan	 ludah.	 Kalimat	
itu	begitu	 susah	 diucapkan.	 Apalagi	 ketika	 segenap	 hatinya	
berontak, 	menolak. 	Namun, 	ia	teringat 	janjinya, 	pada 	Luhde,	
pada 	Remi. 	Jika 	ini	memang 	bantuan 	yang 	Remi 	butuhkan,	
sama	 seperti	 ketika	 Remi	 menolongnya	 dulu,	 maka	 ia	akan	
menggenapkannya.
“Nan 	...,”	Kugy 	menggenggam 	balik 	tangan 	Keenan, 	suara -
nya	 makin	 lirih,	 “banyak	 yang	 aku	 ingin	 bilang	 ke	kamu.	
Banyak	 yang	 ingin	 aku	 kasih.	 Tapi,	 nggak	 apa-apa,	 nggak	
usah.	 Mungkin	 memang	 bukan	 jatahku.	 Bukan	 jatah	 kita.	
Kamu	 turun,	 ya,	Nan.	 Pulang.”
Keenan	 mengangguk.	 Memang	 tak	 ada	 lagi	 yang	 perlu	
dibicarakan.	 Hanya	 akan	 membuat	 hatinya	 makin	 terluka.	
“Kamu	 juga	 jangan	 kelamaan	 di	sini,	 Gy.	 Udah	 malam.”	
Keenan	 menyentuh	 pipi	 Kugy	 sekilas.	 Perlahan,	 berjalan	
413pergi.
Air	 mata	 Kugy	 akhirnya	 jatuh	 bergulir,	 membuat	 pan-
dangannya	 kembali	 terang,	 meski	 langit	 sudah	 gelap,	 dan	
Keenan	 tinggal	 bayangan	 hitam	 yang	 berjalan	 menjauh.	
“Nan	 ...,”	 panggilnya.
“Ya?”	 Keenan	 berbalik.
“Aku	 nggak	 kepingin,	 sepuluh	 ...	dua	 puluh	 tahun	 lagi	
dari	sekarang, 	aku	masih 	merasa 	sakit 	di	sini	tiap	kali	ingat	
kamu.”	 Kugy	 merapatkan	 tangannya	 di	dada.
Keenan 	tercekat 	mendengarnya. 	“Nggak, 	Gy.	Nggak 	akan.	
Kalau	 saya	 bisa,	 kamu	 juga	 bisa.”
“Dan	 kamu	 yakin	 bisa?”	 tangis	 Kugy.
“Pasti	 ....”	 Suara	 Keenan	 bergetar.	 Penuh	 keraguan,	 ke-
bimbangan,	 dan	 kegentaran.	 Namun,	 ia	tak	 mungkin	 lagi	
mundur. 	Satu-satu, 	dituruninya 	tangga 	besi	itu.	Lenyap 	dari	
pandangan	 Kugy.	 Harus ada yang bisa, 	batinnya,	 kalau 
tidak 	....	Keenan 	menggosok 	matanya 	yang 	berkaca-kaca. 	Ia	
tak	bisa	 mengingat,	 kapan	 hatinya	 pernah	 sepilu	 ini.
Di	tempat	 yang	 sama,	 Kugy	 menangis	 bisu.	 Ia	berjanji,	
inilah 	tangisan 	terakhirnya 	untuk 	Keenan, 	sekaligus 	tangisan	
yang	 paling	 menyakitkan.	 Ia	bahagia	 sekaligus	 patah	 hati	
pada 	saat	yang 	bersamaan. 	Saat 	ia	tahu 	dan	diyakinkan 	bah-
wa	mereka 	saling 	mencintai, 	dan	selamanya 	pula 	mereka 	ti-
dak	 mungkin	 bersama.
414Keesokan	 harinya,	 Kugy	 memutuskan	 keluar	 dari	 tempat	
persembunyiannya. 	Berhenti 	menjadi 	parasit 	di	rumah 	Karel.	
Kembali	 pulang	 ke	rumah.	 Dan	 orang	 paling	 pertama	 yang	
ia	hubungi	 adalah	 Remi.
Hanya 	dibutuhkan 	satu	telepon 	untuk 	mendaratkan 	Remi	
ke	rumahnya. 	Pria	itu	tak	menunggu 	lebih 	lama 	lagi. 	Begitu	
Kugy 	menghubunginya, 	Remi 	langsung 	berangkat 	malam 	itu	
juga	 menemui	 Kugy.
Remi	 datang	 membawa	 seberondong	 pertanyaan	 yang	
sudah	 siap	 ia	gencarkan.	 Namun,	 semuanya	 buyar	 pada	
detik	 pertama	 ia	melihat	 Kugy.	 Sebagai	 ganti,	 ia	hanya	
mendekap	 Kugy.	 Lama.	 Ribuan	 pertanyaannya	 mengkristal	
menjadi	 satu	 tanya,	 “Kamu	 kenapa,	 Gy?”
Segala	 sesuatu	 yang	 dipersiapkan	 Kugy	 ikut	 buyar.	 Me-
leleh	 dan	 meluruh	 dalam	 dekapan	 Remi.	 Segalanya	 meng-
kristal	 menjadi	 satu	 pernyataan,	 “Maafkan	 aku,	 ya.”
Remi 	melonggarkan 	dekapannya, 	meraih 	tangan 	kiri	Kugy.	
Cincin	 itu	masih	 di	sana.	 Ia	mengembuskan	 napas	 lega.45.
BAYANGAN	 ITU	PUNYA	 NAMA
415“Remi, 	sekarang 	aku	siap,” 	kata 	Kugy, 	tegas. 	“Waktu 	itu,	
aku	 memang	 kaget.	 Nggak	 siap.	 Tapi	 sekarang,	 aku	 siap	
buat 	ngejalanin 	apa	saja	sama 	kamu. 	Buatku, 	ini	adalah 	ba-
bak	 baru.”
Remi 	menatap 	Kugy 	lurus-lurus. 	Mengadu 	bola 	matanya.	
Mencari	 keyakinan	 di	sana.	 “Kamu	 yakin,	 Gy?”	 tanyanya	
memastikan.
Kugy	 menghela	 napasnya.	 “Yakin,”	 jawabnya	 mantap.
Remi	 terus	 mengejar	 sesuatu	 dalam	 kedua	 bola	 mata	
Kugy. “Gy, saya menghargai konfirmasi kamu. Tapi ... saya 
nggak 	mungkin 	bohong 	sama 	kamu. 	Saya 	masih 	perlu 	kamu	
yakinkan.	 Saya	 juga	 nggak	 tahu	 gimana	 caranya,”	 dengan	
berat	 Remi	 berkata,	 “keputusan	 kamu	 untuk	 tahu-tahu	 le-
nyap	 bikin	 saya	 kaget	 banget.	 Dan,	 jujur,	 saya	 masih	 bi-
ngung 	sampai 	sekarang. 	Tapi 	saya 	juga 	janji 	sama 	diri	saya	
sendiri	 untuk	 menghargai	 proses	 kamu.	 Saya	 nggak	 akan	
maksa	 kamu	 untuk	 bicara	 atau	 cerita.	 Hanya	 kalau	 kamu	
siap.	 Tapi,	 sekali	 lagi,	 saya	 butuh	 diyakinkan.	 Saya	 nggak	
yakin	 sanggup	 menghadapi	 situasi	 seperti	 kemarin	 lagi.	 Ti-
dak	 untuk	 kedua	 kalinya,	 Gy.”
Kugy 	menelan 	ludah. 	Ia	paham 	pembuktian 	apa	yang 	di-
maksud	 Remi.	 Namun,	 ia	juga	 tidak	 tahu	 harus	 memulai	
dari	 mana.	 “Kalau	 gitu,	 apa	 yang	 bisa	 aku	 lakukan? 	Apa	
yang	 perlu	 kamu	 dengar	 supaya	 kali	 ini	kamu	 bisa	 yakin?”	
tanya	 Kugy	 setengah	 memohon.
Remi 	menggeleng. 	“Saya 	juga 	nggak 	tahu, 	Gy,” 	sahutnya	
pelan.	 “Mungkin	 cuma	 kamu	 yang	 bisa	 tahu.”
Mendengar	 kalimat	 Remi,	 seketika	 sesuatu	 berkecamuk	
dalam	 hati	 dan	 benak	 Kugy.	 Namun,	 Kugy	 sadar,	 pada	
babak	 baru	 ini,	 ia	tak	 punya	 banyak	 pilihan.	 Ia	tahu	 apa	
yang 	akan 	ia	putuskan 	pada 	akhirnya. 	Sejernih 	berlian 	yang	
berkilau	 di	jarinya.	 Dan	 Kugy	 tak	mau	 buang	 waktu	 lagi.
416“Aku 	ingin 	kasih 	kamu 	sesuatu,” 	ucap 	Kugy. 	Jantungnya	
terasa	 berdegup	 lebih	 kuat.
Remi	 mengernyitkan	 kening.	 “Sesuatu—?”
“Tunggu	 sebentar,	 ya.”	 Kugy	 pergi	 beranjak	 dari	 sana.	
Masuk	 ke	kamar	 tidurnya.	 Di	sebelah	 tempat	 tidurnya,	 ada	
sebuah 	meja 	kecil. 	Kugy	 membuka 	laci	paling	 atas. 	Sesuatu	
yang	 belum	 lama	 kembali	 padanya,	 setelah	 bertahun-tahun	
menghilang,	 dan	 kini	 akan	 meninggalkannya	 lagi.	 Dan 
semoga ia berada di tangan yang tepat, 	Kugy 	berdoa 	dalam	
hati.
Kugy	 lalu	 kembali	 menemui	 Remi.	 Menyerahkan	 benda	
itu	ke	tangannya.	 Sejenak	 Kugy	 memejamkan	 mata.	 Inilah 
saatnya. “Remi, 	dongeng 	adalah 	segalanya 	buat 	aku. 	Impian -
ku	yang 	paling 	tinggi. 	Dan 	...	ini	adalah 	sesuatu 	yang 	paling	
mendekati	 impian	 itu.	 Sekarang,	 aku	 masih	 membuatnya	
pakai 	tangan. 	Entah 	kapan, 	tapi	mudah-mudahan, 	satu 	saat	
nanti 	aku	bisa	berbagi 	sebuah 	buku 	dongeng 	betulan 	dengan	
kamu. 	Tapi, 	sebelum 	buku 	itu	ada, 	inilah 	benda 	paling 	ber-
harga	 buatku.	 Belum	 pernah	 berpindah	 tangan	 satu	 kali	
pun.”	 Kugy	 menelan	 ludah	 lagi.	 “Hari	 ini,	 aku	 ingin	 mem-
baginya	 dengan	 kamu.	 Karena,	 aku	 juga	 berharap	 bisa	 ber-
bagi 	hidupku 	dengan—” 	Kugy 	rasanya 	tak	bisa	melanjutkan.	
Dadanya 	makin 	sesak. 	“Hanya 	dengan 	kamu,” 	akhirnya 	Kugy	
berkata.
Remi 	terkesiap. 	Lama. 	Sepanjang 	ingatannya, 	tak	pernah	
ada	 yang	 mengatakan	 hal	seindah	 itu	padanya.	 Ia	baru	 ter-
sadar 	ketika 	melihat 	Kugy 	menangis. 	Remi 	langsung 	mereng -
kuh	tubuh 	mungil 	itu	lagi, 	“Kenapa 	nangis, 	Gy?	Saya 	paling	
nggak	 bisa	 lihat	 kamu	 nangis	 ....”
Dalam	 isakannya,	 Kugy	 membisik,	 “Aku	 nangis	 bukan	
karena	 sedih	 ....”
Dengan 	lembut, 	Remi 	membelai-belai 	rambut 	Kugy, 	“Apa	
417pun	 alasannya,	 saya	 di	sini	 untuk	 kamu.	 Makasih	 untuk	
buku	 ini.	 Makasih	 kamu	 sudah	 membagi	 milik	 kamu	 yang	
paling	 berharga.	 Makasih	 sudah	 meyakinkan	 saya.”
Saat	 itu	Kugy	 memang	 bukan	 menangis	 karena	 sedih,	
tapi	 bukan	 juga	 karena	 bahagia.	 Sejujurnya,	 Kugy	 sendiri	
tidak	 tahu	 kenapa.
Enam	 bulan	 sudah	 semenjak	 kedatangannya	 kembali	 ke	
Jakarta.	 Ayahnya	 telah	 berubah	 drastis.	 Manusia	 itu	telah	
menjadi 	bukti 	hidup 	bahwa 	mukjizat 	itu	ada. 	Seseorang 	yang	
terkapar	 lumpuh	 sama	 sekali,	 dengan	 prediksi	 kerusakan	
fatal	 di	sana	 sini,	 berhasil	 sembuh	 dan	 berfungsi	 seperti	
sedia	 kala.	 Ia	telah	 lama	 meninggalkan	 kursi	 roda	 dan	 alat	
bantu 	apa	pun. 	Setiap 	pagi, 	ia	bahkan 	sudah 	melakukan 	ak-
tivitas	 senam	 ringan,	 sesuatu	 yang	 dilakukannya	 setiap	 hari	
saat	 ia	masih	 sehat	 dulu.	 Segala	 sesuatunya	 memang	 sudah	
hampir	 seperti	 dulu, 	kecuali	 satu. 	Kembali	 ke	kantor. 	Itulah	
satu-satunya	 hal	yang	 masih	 belum	 disarankan	 dokter.
Semua	 orang	 tahu,	 Keenanlah	 penyebab	 sekaligus	 pe-
nawar	 yang	 kemudian	 mendatangkan	 keajaiban	 tersebut.	
Tak	hanya 	mendampingi 	ayahnya 	kapan 	pun	ia	bisa, 	Keenan	
bahkan 	menggantikan 	fungsi 	operasional 	ayahnya 	setiap 	hari	
di	kantor. 	Memastikan 	perekonomian	 keluarga	 mereka	 ma-
sih	bisa	 berjalan	 seperti	 biasa.
Namun,	 Keenan	 pun	 tahu,	 saat	 ini	pasti	 tiba.	 Keajaiban	
yang 	satu 	hari	harus 	berhadapan 	dengan 	kejujuran. 	Dan 	tak	
ada	 yang	 tahu	 pasti,	 mana	 yang	 akan	 keluar	 sebagai	 peme-
nang.
Hati-hati,	 Keenan	 membuka	 pintu	 kamar	 orangtuanya.	
Tampak	 ayahnya	 sedang	 duduk	 sendirian	 di	tempat	 tidur,	
membaca	 buku.

418“Pa	 ...,”	 panggilnya	 pelan.
“Masuk,	 Nan.	 Ada	 apa?”	 Adri	 meletakkan	 buku	 yang	 ia	
pegang,	 sekaligus	 menanggalkan	 kacamata	 bacanya.
Keenan	 lantas	 duduk	 di	samping	 ayahnya.	 “Pa,	 saya	 ha-
rus	bicara	 tentang	 sesuatu.	 Tentang	 pekerjaan.”
“Ada	 masalah	 apa	 di	kantor?”	 tanya	 Adri	 langsung.
Keenan 	menelan 	ludah, 	lalu	menggeleng. 	“Nggak 	ada	ma-
salah,	 Pa.”
“Jadi?”
“Saya	 yang	 punya	 masalah,”	 Keenan	 berkata	 lirih,	 “saya	
nggak 	tahu 	sampai 	kapan 	bisa	bertahan—” 	Keenan 	berhenti	
sejenak.	 Dan	 akhirnya,	 ia	mengatakan	 sesuatu	 yang	 selama	
ini	sudah	 mengganjal	 lama	 di	tenggorokannya,	 yang	 setiap	
harinya 	ia	tahan, 	yang 	setiap 	harinya 	ia	tunda, 	dan	sekarang	
tak	 bisa	 ia	membendungnya	 lagi:	 “Pa,	 saya	 ingin	 kembali	
melukis.”
Adri 	berusaha 	mencerna 	kalimat 	anaknya. 	Berusaha 	mem -
baca	 ekspresi	 di	wajahnya.	 Berusaha	 mengerti	 konsekuensi	
apa	 yang	 mengikuti	 pernyataan	 Keenan.	 “Kamu	 ingin	 ber-
henti	 dari	 kantor?”	 tanya	 Adri	 dengan	 nada	 ragu.
Berat,	 Keenan	 mengangguk.
“Tapi 	...	kalau 	bukan 	kamu, 	siapa 	lagi	yang 	bisa	menjalan -
kan—”
“Saya	 akan	 tetap	 menjalankan	 tugas	 saya	 sampai	 Papa	
benar-benar	 pulih.	 Atau	 sampai	 ada	 orang	 lain	 yang	 bisa	
menggantikan 	saya. 	Tapi, 	intinya 	...,”	Keenan 	menelan 	ludah	
untuk	 yang	 kesekian	 kali,	 “saya	 nggak	 mungkin	 selamanya	
bertahan	 di	kantor.	 Saya	 mau	 melukis	 lagi.”
“Kenapa?	 Apa	 masalahnya?”	 desak	 Adri	 lagi.
Keenan 	menatap 	ayahnya, 	tak	berkedip. 	“Papa 	masih 	per-
lu	tahu	 alasannya?”
Perlahan,	 Adri	 menggeleng.	 “Papa	 tahu.	 Kamu	 memang	
selalu	 ingin	 melukis.	 Cuma	 Papa	 yang	 selalu	 susah	 me-
419nerima.”
Keenan	 gantian	 bertanya,	 pertanyaan	 yang	 tahunan	 ia	
tunda,	 ia	tahan,	 dan	 sekarang	 tak	bisa	 ia	membendungnya	
lagi.	 “Kenapa,	 Pa?	 Apa	 masalahnya?	 Sejak	 kecil	 saya	 selalu	
berusaha	 membuktikan	 sama	 Papa,	 bahwa	 melukis	 adalah	
dunia	 saya.	 Tapi	 Papa	 selalu	 menanggapi	 seperti	 tembok.	
Papa	 menutup	 mata,	 menutup	 telinga,	 dan	 benar-benar	
nggak	 mau	 tahu.	 Saya	 nggak	 pernah	 mengerti	 kenapa.	
Kenapa?”
Adri	 tak	tahu	 dari	 mana	 harus	 menjelaskan.	 Cerita	 yang	
sudah	 berkarat	 tapi	 menghantuinya	 selama	 puluhan	 tahun.	
Dunia	 lukisan	 adalah	 penghubung	 Lena	 dengan	 cinta	 lama	
yang 	seperti 	tak	mengenal 	kata 	mati. 	Dunia 	lukisan 	kembali	
menjadi 	penghubung 	anaknya 	dengan 	seseorang 	yang 	selalu	
ingin 	ia	hindari 	entah 	karena 	perasaan 	bersalah, 	atau 	justru	
karena	 perasaan	 tersaingi.	 Dan	 semua	 itu	pernah	 begitu	
membutakannya 	hingga 	ia	ingin 	membunuh 	potensi 	Keenan	
dengan 	cara	apa	pun. 	Namun, 	Adri 	tidak 	punya 	kesanggupan	
untuk	 menceritakannya.
“Semua	 salah	 Papa,	 Nan,”	 Adri	 mengucap	 lirih,	 “Papa	
yang 	nggak 	berusaha 	memahami 	kamu, 	berusaha 	mengurung	
kamu, 	dan	nggak 	pernah 	memberi 	kamu 	kebebasan 	menjadi	
diri	 kamu	 sendiri.	 Sementara	 kamu	 ...	kamu	 sudah	 berani	
mengorbankan	 impian	 kamu,	 demi	 bisa	 kembali	 ke	sini,	
mengurus	 keluarga	 ini.”
“Selamanya,	 saya	 akan	 tetap	 melakukan	 hal	yang	 sama.	
Dengan	 situasi	 Papa	 waktu	 itu,	 pulang	 ke	sini	 bukanlah	 pi-
lihan	 bagi	 saya,	 bukan	 juga	 pengorbanan,”	 sergah	 Keenan,	
“tapi	 sekarang,	 saya	 ingin	 kembali	 memilih.”
Adri 	tersenyum. 	“Di	mata 	Papa, 	semua 	itu	terbalik, 	Nan.	
Kamu 	nggak 	perlu 	memilih 	untuk 	melukis. 	Itulah 	diri	kamu.	
Selamanya.”
Mata 	Keenan 	mengerjap. 	Napasnya 	tercekat. 	“Jadi 	...	saya	
420boleh—?”
“Kapan 	pun	kamu 	siap, 	kamu 	bisa	berhenti,” 	Adri 	berkata	
lembut,	 “jangan	 khawatir	 tentang	 apa-apa.	 Papa	 pasti	 bisa	
cari	jalan 	lain. 	Papa 	yakin,” 	napas 	Adri 	mengembus 	panjang,	
tak	 pernah	 terbayangkan	 ia	akan	 mengucapkan	 hal	 yang	
satu 	ini,	“kamu 	bahkan 	bisa	kembali 	ke	Bali, 	kalau 	itu	yang	
kamu	 mau.”
Darah	 Keenan	 berdesir	 mendengarnya.	 Hatinya	 bergun-
cang	 hebat.	 Bahkan	 dalam	 mimpi	 sekalipun,	 ia	tak	pernah	
berani	 membayangkan	 ayahnya	 akan	 sampai	 pada	 kerelaan	
seperti	 itu.	 Tubuh	 Keenan	 pun	 bergerak	 maju,	 lengannya	
membuka, 	merengkuh	 ayahnya. 	Untuk 	pertama	 kalinya	 da-
lam	 belasan	 tahun,	 ia	merasa	 dipahami.	 Dan	 memahami.	
Bahwa	 apa	 yang	 tak	 terucap	 terkadang	 tak	 lagi	 penting.	
Keenan 	tidak 	ingin 	menuntut 	penjelasan 	lebih 	lanjut. 	Semua -
nya	 sudah	 cukup.	 Akhirnya	 Keenan	 bisa	 merasakan	 cinta	
itu,	kasih 	sayang 	itu,	dan	kebebasan 	yang 	akhirnya 	lahir 	da-
lam	 hubungan	 mereka	 berdua.
Sehari 	sebelum 	akhir 	pekan. 	Keenan 	sudah 	tuntas 	mengepak	
barang-barangnya.	 Memastikan	 kembali	 tiket	 pesawat	 yang	
tersimpan	 di	kantong	 depan	 ranselnya.
Tekadnya 	bulat 	sudah. 	Ia	akan 	ke	Bali, 	ke	Ubud, 	kembali	
ke	Lodtunduh. 	Entah 	untuk 	berapa 	lama. 	Yang 	jelas, 	sesuatu	
yang	 baru	 akan	 berawal	 di	sana.	 Tak	 ada	 lagi	 yang	 bisa	
mengikatnya	 kembali	 ke	sini.
Keenan	 menoleh	 ke	belakang	 sebelum	 memasuki	 taksi.	
Ayahnya, 	ibunya, 	dan	Jeroen, 	berdiri 	melepas 	kepergiannya.	
Dan	kali	ini,	mereka 	semua 	tersenyum. 	Mereka 	semua 	meng -
ikhlaskan.	 Tanpa	 kecuali.

421Sayap-sayapnya 	membentang 	tanpa 	penghalang. 	Ia	bebas	
sudah.
Malam	 ini,	 Remi	 menyusun	 tempat-tempat	 yang	 ingin	 ia	
kunjungi	 dengan	 Kugy	 esok	 hari.	 Ada	 pameran	 wedding, 
dan	beberapa  venue 	yang 	kata 	orang-orang 	bagus 	dan	unik.	
Entah	 kapan	 rencana	 besar	 itu	terwujud,	 ia	masih	 belum	
berani	 mendesak	 Kugy,	 tapi	 tak	ada	 salahnya	 melihat-lihat	
dan	 mempelajari.	 Dari	 SMS  terakhir	 yang	 ia	terima,	 Kugy	
bahkan	 sudah	 setuju	 dengan	 rencananya	 besok.	 Remi	 ter-
senyum	 puas.
Menjelang	 tengah	 malam,	 masuk	 lagi	 sebuah	 pesan	 dari	
Kugy:	 Kata Rhoma Irama, begadang jangan begadang. 
Apalagi kalo cuma gara-gara keasyikan browsing. Kata 
Kugy Nugroho, tidur yuk cepat tidur. Jangan lupa baca 
buku dongeng dulu. Dikasih buat dibaca, tauk! Met bobo, 
Sayang. See you tomorrow.
Remi 	tertawa 	kecil 	membacanya. 	Mematikan 	laptop 	yang	
sedari	 tadi	 memang	 dipakainya	 untuk	 browsing. Iseng,	 ia	
mengambil	 buku	 dongeng	 buatan	 Kugy.	 Satu-satunya	 buku	
dongeng	 yang	 ia	punya.
Halaman 	demi 	halaman, 	Remi 	pun	berdecak 	kagum. 	Tre-
nyuh.	 Ilustrasi	 yang	 indah.	 Cerita	 yang	 hidup.	 Dan	 betapa	
Kugy	 membuat	 setiap	 jengkal	 dari	 buku	 itu	dengan	 cinta.	
Remi	 bisa	 merasakannya.
Tibalah 	ia	pada 	halaman 	terakhir. 	Sampul 	tebal 	yang 	tam-
pak	 polos.	 Namun,	 ada	 sesuatu	 yang	 kelihatan	 menyembul	
keluar.	 Selapis	 kertas	 putih	 yang	 hanya	 terlihat	 ujungnya	
saja.	 Tanpa	 beban,	 Remi	 menarik	 kertas	 itu	keluar.	 Sebuah	
amplop. 	Mendadak, 	ada	keraguan 	yang 	muncul 	dalam 	hati-
nya.	 Entah	 kenapa.	 Remi	 merasa	 tidak	 yakin	 benda	 itu	se-
ngaja	 diletakkan	 di	sana	 untuk	 ia	temukan.

422Namun,	 pada	 saat	 yang	 sama,	 ia	juga	 merasa	 tergerak	
untuk 	membuka 	amplop 	itu,	mengambil 	kartu 	di	dalamnya.	
Keningnya	 seketika	 mengerut.	 Happy Birthday? batinnya.	
Sekali	 lagi,	 Remi	 membalik	 amplop	 itu,	 mencari	 sebuah	
nama. 	Tidak 	ada. 	Perasaan 	Remi 	semakin 	tidak 	enak. 	Ia	ti-
dak	 bisa	 lupa,	 Kugy	 pernah	 berkata,	 benda	 itu	belum	 ber-
pindah	 tangan	 sebelumnya.	 Tapi	 mengapa	 ia	menemukan	
sebuah	 kartu	 ucapan	 selamat	 ulang	 tahun?
Remi	 lalu	 membaca,	 baris	 demi	 baris	 tulisan	 Kugy	 yang	
berjejer	 rapi	 seperti	 pasukan	 semut.	 Pikirannya	 tersangkut	
dan	 terantuk	 pada	 beberapa	 kata	 ...	ilustrasi ... berbagi ... 
hanya bersama kamu ... dan	 terakhir,	 ia	tertumbuk	 pada	
satu 	tanggal. 	31	Januari 	2000. 	Tanggal 	itu.	Tahun 	itu.	Pem -
bicaraan	 terakhirnya	 dengan	 Noni	 dari	 satu	 nomor	 telepon	
seolah mengonfirmasi kecurigaannya sejak tadi. Dan ia yakin 
kini.
Semuanya	 mendadak	 jelas.	 Reaksi	 dramatis	 Kugy	 ketika	
melihat	 foto	 Luhde.	 Kebimbangannya	 selama	 ini.	 Kepala	
Remi	 jatuh	 menunduk.	 Semua	 ini	terlalu	 pahit	 dan	 sakit.	
Namun,	 ia	akhirnya	 bisa	 memahami	 sesuatu	 yang	 mem-
bayangi 	hubungan 	mereka 	tanpa 	pernah 	bisa	ia	sentuh. 	Tan-
pa	pernah	 ia	bisa	 beri	 nama.
Sekarang,	 semuanya	 jelas.	 Bayangan	 itu	 sudah	 punya	
nama.	 Keenan.
423Semua	 anggota	 keluarganya	 berkelakuan	 aneh	 sejak	 tadi	
pagi. 	Ada	yang 	mesem-mesem, 	ada	yang 	cekikik-cekikik, 	ada	
yang	 bersiul-siul	 tanpa	 sebab.	 Kugy	 menyadari	 itu	semua	
tanpa	 tahu	 harus	 merespons	 apa.
Sejam	 sebelum	 ia	dijemput,	 barulah	 Karin	 bersuara.	
“Denger-denger, 	ada	yang	 mau 	ke	wedding exhibition, ya?”	
Kakak	 perempuannya	 itu	berceletuk.
“Jangan	 yang	 mewah-mewah,	 ya,	Nak.	 Sederhana	 saja,	
yang 	penting 	bermakna.” 	Tahu-tahu 	ayahnya 	ikut	berkomen -
tar	sambil	 berjalan	 lalu.
“Papa	 apaan,	 sih?”	 protes	 Kugy	 segera.
“Gy,	 EO-nya	 in-house aja,”	 tiba-tiba	 Kevin	 menyambar,	
“gue	 sanggup,	 kok.	 Gue	 udah	 punya	 tim	 sendiri,	 nih.	 Oke?	
Oke?	 Oke?”
Mata	 Kugy	 langsung	 mencari	 Keshia.	 Tinggal	 si	bungsu	
satu	 itu	yang	 belum	 ikut	 berkomentar.	 Kalau sampai dia 
ikutan juga ... 	Keshia 	duduk 	di	ujung 	sofa, 	menatapnya 	de-
ngan	 nakal.	 “Kalo	 gitu	 Keenan	 boleh	 buatku,	 dong,”	 cetus	
anak	 itu	ringan.46.
HATI	 TAK	PERLU	 MEMILIH
424Muka Kugy langsung merah padam. “Ma!” ia memanggil 
ibunya,	 siap	 memuntahkan	 protes,	 “Lagi	 pada	 kenapa	 sih	
orang-orang di rumah ini? Norak!”
“Gy,	 kamu	 mau	 pakai	 kebaya	 atau	 gaun?	 Kalau	 kebaya,	
ke	temannya 	Mama 	aja,	Bu	Sugianto. 	Bagus 	deh	buatannya,	
murah	 lagi	 ....”
Mulut	 Kugy	 menganga.	 “Mama	 kok	 ikut	 terlibat	 juga,	
sih?”	 tukasnya.
“Lho ... kita semua kan ingin mendukung!” sahut ibu-
nya.
“Mendukung	 apa?”	 tanya	 Kugy	 lagi.
“Booo	 ...	please, deh!” 	sambar	 Karin,	 “Lu	 sangka	 siapa	
yang 	paling 	panik 	di	rumah 	ini	begitu 	tahu 	adik 	gue	beren -
cana untuk melangkahi gue!”
“Jelas paniklah! Dia yang ngeluarin modal paling besar 
buat 	kecantikan 	di	rumah 	ini,	tapi	justru 	yang 	paling 	beran -
takan	 yang	 dapat	 jodoh	 duluan,”	 ledek	 Kevin,	 lalu	 dia	ter-
pingkal-pingkal	 sendiri.
Tiba-tiba 	ponselnya 	berbunyi. 	Remi. 	Kugy 	mengembuskan	
napas 	lega. 	Tepat 	pada 	saat	bola 	panas 	sedang 	berpindah 	ke	
Karin.	 Cepat-cepat	 ia	angkat	 kaki	 dari	 ruang	 keluarga,	 pin-
dah	 ke	ruang	 tamu.
“Hai.	 Udah	 dekat	 rumah,	 ya?”	 tanya	 Kugy.
“Belum. 	Gy,	sori, 	saya 	nggak 	bisa	jemput. 	Kalau 	kita	jan-
jian	langsung 	ketemu 	aja	gimana?” 	Remi 	menyahut 	di	ujung	
sana.
“Nggak	 pa-pa.	 Aku	 bisa	 bawa	 mobil.	 Kita	 ketemu	 di	pa-
meran?”
“Kalau	 hari	 ini	nggak	 jadi	 ke	pameran,	 nggak	 pa-pa?”	
Remi	 balas	 bertanya.
Kugy	 tertegun.	 “Jadi	 ...	ketemu	 di	mana?”

425Ia	tak	akan 	lupa 	tempat	 itu.	Ayunan 	itu.	Malam 	pergantian	
tahun.	 Di	sanalah	 segalanya	 bermula.	 Kugy	 menanggalkan	
kedua	 sandalnya,	 membiarkan	 telapak	 kakinya	 menyentuh	
pasir. 	Angin 	pantai 	yang 	hangat 	berembus 	meniup 	kulit, 	me-
ngibarkan	 rok	 panjang	 yang	 ia	kenakan.	 Langit	 tampak	 di-
gantungi 	tumpukan 	awan 	mendung, 	sore 	ini	sepertinya 	akan	
ditutup	 oleh	 hujan.
“Gy	 ....”
Kugy	 berbalik	 badan.	 Remi	 berjalan	 ke	arahnya	 dengan	
senyum	 samar,	 tangan	 kanannya	 menjinjing	 satu	 kantong	
kertas.	 Ada	 sesuatu	 yang	 ganjil	 dengan	 ini	semua.	 Namun,	
ia	tidak	 tahu	 apa.
“Kenapa	 harus	 ketemu	 di	sini?”	 tembak	 Kugy	 langsung.
Remi	 tak	menjawab.	 Ia	menggandeng	 tangan	 Kugy,	 per-
lahan 	mendudukkannya 	di	atas	ayunan. 	Dengan 	lembut, 	ta-
ngannya	 mulai	 mendorong.	 Mengayun	 Kugy	 ke	depan	 dan	
ke	belakang	 tanpa	 suara.	 Hanya	 bunyi	 derit	 engsel	 besi	
ayunan	 dan	 bunyi	 ombak-ombak	 kecil	 yang	 beradu	 dengan	
benteng	 tembok	 dekat	 kaki	 mereka.
“Hampir	 setahun	 saya	 kenal	 kamu,	 ya,	Gy.”	 Remi	 akhir-
nya	 bicara.
Kaki	 Kugy	 yang	 tadinya	 menggantung	 tahu-tahu	 me-
nancap 	kukuh 	di	pasir. 	Ayunan 	itu	berhenti 	mengayun. 	Kem -
bali,	 Kugy	 membalik	 badan.	 “Remi	 ...	please, tell me. 	Kok,	
kamu	 tiba-tiba	 aja	pingin	 ke	sini?”
Remi 	melepaskan 	pegangannya 	pada 	tali	ayunan, 	berlutut	
di	depan 	Kugy. 	Wajahnya 	setengah 	menunduk. 	Dan	ia	mem -
bisu.	 Cukup	 lama	 untuk	 membuat	 Kugy	 tambah	 curiga	 de-
ngan	 semua	 ini.
“Remi	 ...	ada	 apa?”	 tanya	 Kugy	 sekali	 lagi.
“Saya 	...,”	Remi 	susah 	payah 	berbicara, 	“saya 	...	mau 	me-
ngembalikan 	sesuatu.” 	Tangannya 	lalu	meraih 	kantong 	ker-
tas	yang	 disandarkan	 di	tiang	 ayunan.
426Kugy	 menerimanya	 dengan	 ragu.	 Sekilas,	 ia	mengintip	
isinya.	 Tercenganglah	 Kugy	 saat	 mengenali	 buku	 dongeng	
pemberiannya.	 “Kenapa	 dikembalikan?”	 tanyanya	 bingung.
“Karena 	...	ini.” 	Remi 	menyerahkan 	selembar 	amplop 	pu-
tih	berisi	 kartu.
Segala	 sesuatu	 terasa	 berhenti	 bagi	 Kugy.	 Detik,	 detak,	
gerik	 dan	 gerak.	 Ia	hanya	 bisa	 menatap	 benda	 satu	 itu.	 Se-
suatu	 yang	 hampir	 ia	lupa,	 tapi	 ternyata	 tidak.	 Cukup	 se-
detik 	yang 	ia	butuhkan 	untuk 	kembali 	mengenalinya. 	Meng -
ingat 	apa	yang 	ia	tulis, 	dan	kepada 	siapa 	tulisan 	itu	
ditujukan.
“Buku 	ini	harusnya 	untuk 	Keenan, 	kan?” 	tanya 	Remi 	lem-
but.	 “Kugy	 ...	Kugy	 ...	kenapa	 harus	 sampai	 kabur	 segala?”
Segala	 sesuatu	 terasa	 berhenti	 bersuara	 bagi	 Kugy.	 Ke-
cuali	 suara	 Remi	 yang	 berbicara	 padanya	 sehalus	 angin.
“Saya	 ingin	 tanya	 sama	 kamu,	 Gy,”	 ucap	 Remi.	 “Apakah	
Keenan	 pernah	 meminta	 buku	 ini	dari	 kamu?”
Kugy	 bahkan	 tak	 bisa	 menemukan	 suaranya	 sendiri.	 Ia	
hanya	 bisa	 menggeleng.
“Lalu	 ...	kenapa	 saya	 harus	 meminta	 untuk	 bisa	 kamu	
kasih?”
Sesuatu	 berhasil	 bergerak.	 Menembus	 kebisuan	 dan	 ke-
bekuan	 yang	 mengunci	 Kugy.	 Sebutir	 air	mata.
Seolah	 menyentuh	 boneka	 porselen,	 dengan	 teramat	 ha-
lus	 Remi	 menggenggam	 telapak	 kiri	 Kugy,	 tempat	 cincin	
pemberiannya 	melingkar. 	“Apakah 	kamu 	pernah 	minta 	cin-
cin	ini	dari	 saya?”
Butir	 kedua.	 Dan	 Kugy	 kembali	 menggeleng.
“Lalu 	...	kenapa 	saya 	yang 	harus 	minta 	supaya 	kamu 	mau	
pakai?”
Kugy 	hampir 	tak	bisa	bernapas. 	Berusaha 	menekan 	isak-
nya	sekuat 	tenaga. 	Namun, 	ia	tidak 	berhasil. 	Isak 	pelan 	kini	
berhasil	 menembus	 kebisuan	 dan	 kebekuan.
427Masih	 dengan	 kehalusan	 yang	 sama,	 kali	 ini	Remi	 me-
narik	 lepas	 cincin	 di	jari	 Kugy.	 Hati-hati.	 “Kalau	 nggak	
begini,	 saya	 akan	 selalu	 meminta	 kamu	 untuk	 mencintai	
saya, 	Gy.	Semua 	yang 	kamu 	lakukan 	adalah 	karena 	saya 	me-
minta.	 Carilah	 orang	 yang	 nggak	 perlu	 meminta	 apa-apa,	
tapi	 kamu	 mau	 memberikan	 segala-segalanya.”
Bahu 	Kugy 	berguncang 	tanpa 	bisa	lagi	ia	tahan. 	“Tapi 	...	
orang 	itu	kan	kamu 	...	aku	...	aku	nggak 	pernah 	minta 	apa-
apa	 ...	tapi	 ...	tapi,	 kamu	 kasih	 semuanya	 ...,”	 Kugy	 berkata	
terengah,	 di	sela	 isakan	 dan	 desakan	 yang	 begitu	 kuat	 me-
nyesak	 di	dadanya.
“Iya,	 Gy,”	 Remi	 mengangguk	 sambil	 mengusap	 air	mata	
di	pipi	Kugy, 	“kamu 	mungkin 	sudah 	ketemu. 	Saya 	yang 	be-
lum,”	 suara	 Remi	 mulai	 bergetar.	 “Saya	 yang	 belum	 ...,”	
ucapnya	 lagi,	 separuh	 berbisik.	 Seolah	 ia	sedang	 memberi	
tahu	 dirinya	 sendiri.
Remi	 lalu	 bangkit,	 sejenak	 mendekap	 Kugy	 yang	 masih	
terisak,	 dan	 ia	melangkah	 pergi.
Kebekuan	 dan	 kebisuan	 runtuh	 sudah.	 Meski	 segalanya	
tampak	 mendung	 dan	 murung,	 sesuatu	 berhasil	 mencair	 di	
antara	 mereka.	 Kejujuran.	 Dan	 seolah	 bergerak	 bersama-
sama,	 langit	 pun	 mulai	 merintikkan	 hujan.	 Apa	 yang	 lama	
tak	terungkap	 akhirnya	 pecah,	 meretas,	 dan	 Bumi	 melebur	
bersamanya.
Ubud, Juni 2003 ...
Sudah	 dua	 malam	 Keenan	 tiba	 di	rumah	 Pak	 Wayan.	 Dan	
baru 	sore 	inilah 	Luhde 	kembali 	dari	Kintamani. 	Luhde 	tam-
pak	 terkejut	 melihat	 kehadiran	 Keenan	 yang	 sudah	 me-
nunggunya	 di	bale.
428Keenan 	sontak 	berdiri 	melihat 	Luhde. 	Wajahnya 	berseri.	
Tangannya 	merentang, 	siap 	mendekap. 	Namun, 	Luhde	
hanya	 berdiri	 di	tempatnya.	 Tersenyum	 dan	 mengangguk	
sopan.
“De,	 saya	 akan	 kembali	 di	sini.	 Saya	 akan	 tinggal	 lagi	 di	
Ubud,”	 dengan	 sumringah	 Keenan	 berkata.	 “Saya	 akan	
mengurus	 kepindahan	 saya	 pelan-pelan.	 Malam	 ini	saya	
akan 	pulang 	dulu 	ke	Jakarta 	dengan 	pesawat 	terakhir. 	Tapi	
mulai 	minggu 	depan, 	saya 	akan 	tinggal 	lebih 	lama 	lagi,	sam-
pai	 akhirnya	 ...,”	 Keenan	 menangkupkan	 kedua	 tangannya	
di	pipi	 Luhde,	 “saya	 nggak	 perlu	 jauh	 lagi	 dari	 kamu.”
Senyum 	Luhde 	melebar. 	“Saya 	ikut	berbahagia,” 	katanya	
lugas.
Keenan	 mulai	 merasa	 ada	 sesuatu	 yang	 tidak	 beres.	
“Kamu	 kenapa,	 De?”
Luhde	 menunduk	 sebentar,	 seperti	 mengumpulkan	 ke-
kuatan.	 Saat	 ia	mendongak,	 sorot	 mata	 itu	berubah	 total.	
“Saya	 perlu	 tahu	 sesuatu.	 Kenapa	 Keenan	 ingin	 bersama	
saya?”
Keenan 	tergagap 	mendengar 	pertanyaan 	yang 	sama 	sekali	
tak	diduganya. 	Lama	 akhirnya	 ia	baru	 bisa	 menjawab. 	“Ka-
rena	 ...	saya	 sudah	 memilih	 kamu.”
Sekujur 	tubuh 	Luhde 	terasa 	melunglai, 	dan	setengah 	mati	
ia	berusaha 	tetap 	tegak 	berdiri. 	Namun, 	jauh 	di	dalam 	hati-
nya,	 Luhde	 sudah	 siap	 mendengar	 jawaban	 itu.	 “Keenan	
tunggu	 di	sini	 sebentar,	 ya.	Ada	 yang	 perlu	 saya	 ambil	 di	
kamar,”	 ucapnya	 lirih.	 Dan	 ia	bergegas	 pergi.
Tak	 lama,	 Luhde	 kembali.
Dalam	 kebingungannya,	 Keenan	 pun	 melanjutkan	 apa	
yang	 tak	sempat	 ia	ucapkan	 karena	 keburu	 buyar	 oleh	 per-
tanyaan	 Luhde	 barusan.	 “De,	 saya	 ingin	 kamu	 ikut	 ke	Ja-
karta. 	Temani	 saya	 dulu	 di	sana. 	Nanti	 kita	 kembali	 ke	sini	
bareng-bareng.	 Kamu	 mau?”
429Lagi,	 Luhde	 hanya	 tersenyum.	 Dan	 perlahan	 kepalanya	
menggeleng.	 “Saya	 tidak	 siap	 ikut	 Keenan,”	 jawabnya	 lem-
but,	 tapi	 tegas.	 “Malam	 ini	saya	 mau	 kembali	 ke	Kinta-
mani.”
“Oke.	 Kalau	 gitu,	 kapan	 kamu	 siap?	 Saya	 akan	 nunggu	
kamu,”	 kata	 Keenan	 lagi.
Senyum	 itu	tak	 surut	 dari	 wajah	 Luhde.	 “Keenan	 cuma	
buang-buang	 waktu,”	 sahutnya.	 Dan	 nada	 itu	menegas.
“De,	 semua	 waktu	 saya	 sekarang	 untuk	 kamu.	 Mau	 di-
buang	 ke	mana	 lagi?	 Konsep	 ‘buang-buang	 waktu’	 nggak	
berlaku	 lagi	 sekarang.	 Semuanya	 buat	 kamu,”	 ujar	 Keenan	
putus	 asa.
“Keenan 	lebih 	baik 	pulang 	ke	Jakarta. 	Itu	jauh 	lebih 	ber-
guna.	 Apa	 yang	 Keenan	 cari	 bukan	 di	sini.”
Keenan 	menatap 	Luhde, 	berusaha 	mengerti 	apa	yang 	di-
pancarkan	 di	sana,	 karena	 ia	sungguhan	 tak	mengerti.	 “De	
...	maksud	 kamu	 apa?	 Kamu	 nggak	 mau	 saya	 di	sini?”
Dengan	 runut	 dan	 seperti	 mengurut,	 Luhde	 berkata,	
“Saya,	 ingin	 melepas	 Keenan	 pergi.	 Sebelum	 kita	 berdua	
berontak,	 dan	 jadi	 saling	 benci.	 Atau	 bersama-sama	 cuma	
karena	 menghargai.	 Keenan	 mengerti?”
Kali	 ini	Keenan	 benar-benar	 terenyak.	 Belum	 pernah	 ia	
melihat	 Luhde	 begitu	 tegas.	 Begitu	 tegar.	 “De	 ...	tolong	 ...,”
“Keenan 	yang 	tolong 	saya, 	ya,”	sela	Luhde, 	“tolong 	ambil	
ini	lagi.” 	Sebuah 	pahatan 	kayu 	sebesar 	genggaman 	tangan 	ia	
selipkan	 kembali	 ke	genggaman	 sang	 pembuatnya.	 Pahatan	
berbentuk	 hati	 dengan	 relief	 gelombang	 air.	 Sesuatu	 yang	
pernah	 ia	begitu	 dambakan,	 sesuatu	 yang	 pernah	 ia	minta	
dan	akhirnya 	diberikan. 	Namun, 	Luhde 	sadar 	kini, 	yang 	bisa	
ia	miliki 	hanyalah 	pahatan 	kayu 	berbentuk 	hati. 	Bukan 	hati	
yang	 sebenarnya.	 Sementara	 yang	 sesungguhnya	 ia	damba	
bukanlah 	pahatan 	itu,	melainkan 	sesuatu 	yang 	tidak 	pernah	
bisa	 ia	miliki	 seutuhnya.
430Pahit, 	Keenan 	menggeleng, 	menolak. 	“De, 	saya 	sudah 	ka-
sih	ini	untuk	 kamu.	 Setidaknya	 kamu	 sudi	 untuk	 sekadar	
menyimpan	 barang	 ini.	 Tolong.”
Kembali	 senyuman	 yang	 sama	 menghiasi	 wajah	 Luhde.	
“Bahkan 	bukan 	nama 	saya 	yang 	kamu 	ukir,” 	desisnya, 	“tapi	
...	Keenan	 baik	 sekali	 sudah	 pernah	 mau	 meminjamkan.	
Terima	 kasih.”
Keenan 	tak	tahu 	lagi	harus 	berkata 	apa.	Segalanya 	seperti	
jalan	 buntu.	 “De	 ...	kalau	 memang	 saya	 harus	 pergi,	 saya	
rela.	 Tapi,	 tolong	 kasih	 tahu	 saya	 sekali	 lagi	 ...	kenapa?”	
desaknya,	 meratap.
“Saya 	belajar 	dari	kisah 	hidup 	seseorang. 	Hati 	tidak 	pernah	
memilih. 	Hati 	dipilih. 	Jadi, 	kalau 	Keenan 	bilang, 	Keenan 	telah	
memilih 	saya, 	selamanya 	Keenan 	tidak 	akan 	pernah 	tulus	
mencintai 	saya. 	Karena 	hati	tidak 	perlu 	memilih. 	Ia	selalu	tahu	
ke	mana 	harus 	berlabuh,” 	Luhde 	menggenggam 	tangan 	Keenan	
sejenak, 	“yang 	Keenan 	cari	bukan 	di	sini.”
Keenan 	terdiam. 	Seiring 	angin 	yang 	bertiup 	serupa 	tiupan	
seruling, 	mendadak 	benaknya 	terisap 	ke	masa 	lalu. 	Kembali	
ke	malam 	saat	ia	mendengar 	angin 	berbunyi 	serupa, 	meng -
goyangkan 	kentungan 	bambu 	yang 	tergantung 	di	tepi	atap	
bale. Malam 	di	mana 	ia	membuat 	pilihan. 	Ucapan 	Luhde	
menyadarkannya. 	Ia	hanya 	memilih 	untuk 	memberikan 	se-
onggok 	kayu 	berukir, 	sementara 	apa	yang 	mendorongnya	
untuk 	mengukir 	tak	pernah 	bisa	ia	berikan. 	Keenan 	me-
ngatupkan 	matanya 	erat-erat. 	Semua 	ini	terlalu 	getir 	untuk 	ia	
telan. 	Namun, 	inilah 	kejujuran.
“De	...	maafkan 	saya 	...,”	bisik 	Keenan. 	Tubuhnya 	gemetar	
halus. 	Bola 	matanya 	berkaca-kaca.
Luhde 	tak	menjawab. 	Hanya 	seutas 	senyum 	hangat 	yang	
terus 	mengembang. 	Sorot 	matanya 	jernih 	bagai 	mata 	air.	Tak	
ada	dendam. 	Tak	ada	kesedihan. 	Tak	ada	yang 	dimaa fkan. 	Ia	
lalu	berbalik 	pergi. 	Hanya 	geraian 	rambut 	hitamnya 	yang	
melambaikan 	perpisahan.
431Keenan 	berdiri 	termangu 	menatap 	itu	semua. 	Sebutir 	air	
matanya 	mengalir. 	Diusapnya 	pelan. 	Dan	ia	pun	beranjak 	dari	
sana.
Dari	 kejauhan,	 seseorang	 memandangi	 mereka	 berdua.	
Pak	 Wayan	 merasa	 dirinya	 terpecah	 menjadi	 dua. 	Sebagian	
dirinya	 hancur	 bersama	 Luhde.	 Dan	 sebagian	 lagi	 bahagia	
tak	 terhingga	 untuk	 Keenan.	 Akhirnya,	 Keenan	 mendapat	
kesempatan 	yang 	tak	pernah 	ia	miliki 	dua	puluh 	tahun 	yang	
lalu.	 Kesempatan	 untuk	 dipilih	 cinta,	 dan	 berserah	 pada	
aliran	 yang	 membawanya.	 Ke	mana	 pun	 itu.	 Hati	 selalu	
tahu.
Jakarta, Juli 2003 ...
Keenan 	menyiapkan 	ranselnya. 	Ransel 	marun 	berinisial 	“K”	
yang	 ia	pakai	 sejak	 kuliah.	 Mendudukkannya	 di	jok	depan.	
Sementara	 ia	duduk	 di	belakang	 kemudi.	 Sejenak	 Keenan	
menengadah	 melihat	 langit	 pagi	 yang	 cerah.
Tak	 ada	 lagi	 yang	 mengikatnya	 di	mana	 pun.	 Tidak	 di	
sini. 	Tidak 	di	Bali. 	Untuk 	pertama 	kalinya, 	Keenan 	mencicipi	
penuh	 arti	 kebebasan.	 Dan	 hari	 ini,	 ia	memutuskan	 untuk	
pergi	 bersama	 angin.	 Bebas,	 seolah	 tanpa	 tujuan.	 Namun,	
angin	 selalu	 bergerak	 ke	satu	 tempat.
Jawa Barat, Juli 2003 ...
Hari	 sudah	 sore	 saat	 ia	tiba	 ke	tempat	 ini.	 Kembali	 untuk	
yang	 ketiga	 kalinya.	 Tak	 ada	 lagi	 tempat	 yang	 lebih	 tepat	
untuk 	ia	kunjungi. 	Keenan 	langsung 	memarkirkan 	mobilnya	
432di	tebing,	 bersiap	 menyambut	 gua	 kelelawar	 di	bawah	 sana	
memuntahkan	 isi	perutnya	 sejenak	 lagi.
Deburan	 ombak	 yang	 berderu	 dan	 bertempur	 di	bawah	
sana	 menggetarkan	 sekaligus	 mendamaikan.	 Keenan	 telen-
tang	 menghadap	 angkasa	 hingga	 warnanya	 mulai	 berubah	
jingga.	 Rasanya,	 ia	bisa	 di	sana	 selamanya.	 Tempat	 ini	
begitu	 sepi. 	Hanya 	alam 	dan	dirinya 	yang	 berbaring	 hingga	
entah	 kapan.	 Keenan	 tak	lagi	 berencana.
Tiba-tiba	 saja,	 pandangannya	 menggelap.	 Sebuah	 ransel	
jatuh	 tepat	 di	samping	 kepalanya.	 Mata	 Keenan	 memicing.	
Mencoba	 mengenali	 sosok	 yang	 berdiri	 di	atasnya.
“Kata	 sandi?”	 Orang	 itu	bertanya	 pelan.
Keenan	 tersenyum.	 “Klapertaart.”
“Hah?	 Keparat?”
“Pisang	 susu.”
“Oke.	 Lolos.”
“Kok,	 kamu	 bisa	 sampai	 di	sini?”	 tanya	 Keenan.
“Aku	 juga	 mau	 tanya	 hal	yang	 sama.	 Tapi	 kayaknya	 kita	
berdua	 sudah	 tahu	 jawabannya.”
“Radar 	Neptunus,” 	Keenan 	tersenyum 	lebar. 	Secerah 	hati-
nya	 yang	 mendadak	 merekah,	 dan	 terus-menerus	 mengem-
bang	 seolah	 tiada	 tepi.
Pandangannya 	kembali 	tak	terhalang. 	Orang 	itu	kini	ikut	
berbaring 	di	sebelahnya. 	Kugy. 	Dan 	sepanjang 	ingatan	
Keenan,	 langit	 tak	pernah	 seindah	 itu.
433Hari ini ...
Di	tengah 	laut	biru 	yang 	beriak 	tenang, 	segugus 	tangan 	mu-
ngil	 meluncur	 keluar	 dari	 bibir	 kapal	 nelayan.	 Ia	sengaja	
ikut	 menumpang	 demi	 menghanyutkan	 perahu	 kertasnya.	
Tidak 	dari	empang. 	Tidak 	dari	kali. 	Tidak 	dari	sungai 	kecil.	
Kali	ini	ia	ingin 	melepaskannya 	di	tengah 	laut. 	Suratnya 	ter-
akhir	 untuk	 Neptunus.
Neptunus,
Tahunan nggak nulis surat ke markas. Jangan 
marah, ya.
Tapi kami memang mau berhenti jadi agen.
Tidak ada lagi rahasia. Tidak ada lagi mimpi.
Karena mimpi itu sudah kami jalani. Sekarang.
Selama-lamanya.
K&K.
(dan satu lagi K kecil ... masih di perut)EPILOG
434Perahu 	kertas 	bergoyang 	sendirian. 	Perlahan 	ditinggalkan	
perahu 	kayu 	yang 	bertolak 	kembali 	ke	bibir 	pantai, 	mengan -
tarkan	 Kugy	 yang	 segera	 berlari	 turun	 memecah	 air.	 Sese-
orang 	sudah 	berdiri 	menunggunya 	dengan 	tangan 	terentang,	
siap	merengkuh 	lalu	mengangkat 	tubuh 	mungilnya 	ke	udara.	
Keenan.
	...	Perahu	 kertas	 bergoyang	 sendirian.
435“Melajulah	 Perahu	 Kertasku	 ...”
Apakah 	kira-kira 	hubungan 	antara 	Katyusha, 	Popcorn ,	
Indigo	 Girls,	 dan	 Reality Bites? 	Dalam	 pengertian	 umum	
mungkin	 tak	 ada.	 Tapi	 dalam	 hidup	 saya,	 keempatnya	
bermakna	 luar	 biasa.
Yang	 pertama	 adalah	 penulis	 tahun	 ’80-an	 yang	 pernah	
terkenal	 dengan	 karya-karyanya	 di	majalah	 remaja,	 salah	
satunya	 majalah	 HAI .	Yang	 kedua	 adalah	 judul	 komik	
Jepang 	sepanjang 	26	seri	yang 	ditulis 	oleh 	Yoko 	Shoji. 	Yang	
ketiga 	adalah 	duo	penyanyi/gitaris 	perempuan 	asal	Amerika,	
terdiri	 dari	 Emily	 Saliers	 dan	 Amy	 Ray,	 yang	 dikenal	 luas	
dengan	 lagu-lagu	 berlirik	 cerdas	 sekaligus	 puitis.	 Yang	 ke-
empat adalah judul film produksi tahun 1994, dibintangi 
oleh	 Winona	 Ryder	 dan	 Ethan	 Hawke.
Keempat-empatnya 	jelas 	berbeda 	satu 	sama 	lain	dan	ter-
sebar	 dalam	 rentang	 waktu	 yang	 cukup	 panjang.	 Namun,	
keempat-empatnya	 sama-sama	 “bertanggung	 jawab”	 dalam	
menghadirkan	 novel	 ini	ke	tangan	 Anda.
Saya 	masih 	SD	saat	membaca 	cerbung 	“Ke	Gunung 	Lagi”	
karya	 Katyusha	 di	majalah	 HAI .	Saya,	 yang	 saat	 itu	sudah	
hobi	 menulis,	 sebetulnya	 masih	 terlalu	 kecil	 untuk	 bisa	
mengapresiasi	 isi	ceritanya.	 Namun,	 ada	 magnet	 yang	 me-
narik	 saya	 untuk	 membacanya,	 mengikuti	 dengan	 setia	 se-
tiap	minggu, 	dan	ikut	jingkrak 	kegirangan 	ketika 	kakak 	saya	
berhasil	 mengoleksi	 lengkap	 cerbung	 tersebut	 dan	 mem-
bundelnya	 jadi	 satu.	 Kelincahan	 dan	 keluwesan	 Katyusha	
menjadi	 daya	 tarik	 utama	 dari	 cerbung	 “Ke	 Gunung	 Lagi”.	
Namun,	 ada	 satu	 faktor	 lagi	 yang	 menjadi	 candu	 terkuat	
bagi	 saya:	 formatnya. 	Cerita	 bersambung,	 ataupun	 serial,	
jika	 memang	 isinya	 mengikat	 dan	 menarik,	 akan	 menjerat	
436pembacanya 	dalam 	sebuah 	pengalaman 	adiksi 	yang	
menyenan gkan; 	bagaimana 	kita	secara 	bertahap 	ikut	tumbuh	
bersama	 para	 tokoh	 dan	 berempati	 pada	 kisah	 mereka,	
sensasi 	yang 	ditimbulkan 	oleh 	rasa 	penasaran 	dan	
menunggu,	 plus	 rasa	 puas	 saat	 penantian	 panjang	 kita	
berakhir,	 ditutup	 dengan	 helaan	 napas	 panjang	 saat	 baris	
terakhir	 usai	 kita	 baca.	 Dari	 pengalaman	 membaca	 “Ke	
Gunung	 Lagi”,	 saya	 bertekad	 dalam	 hati:	 satu	 saat,	 saya	
akan	 menulis	 kisah	 dengan	 format	 cerbung.
Waktu 	SMA, 	teman 	sebangku 	saya, 	Yasep 	(a.k.a 	Joshep),	
meyakinkan	 saya	 berulang-ulang	 bahwa	 komik	 Popcorn 
sangat 	seru 	dan	wajib 	dibaca. 	Termakan 	bujuk 	rayunya, 	saya	
lalu	 mulai	 mengikuti	 satu	 demi	 satu	 dari	 ke-26	 buku	 karya	
Yoko	 Shoji	 itu.	 Dan	 hasilnya?	 Sebuah	 adiksi	 baru.	 Sebagai-
mana 	yang 	ditimbulkan 	oleh 	komik-komik 	Jepang 	berkuali -
tas	 dan	 bergenre	 sejenis,	 bersama	 Popcorn 	saya	 hanyut	
dalam	 perjalanan	 bak	 rollercoaster 	di	mana	 saya	 tertawa,	
menangis, 	bahagia, 	haru, 	jatuh 	cinta, 	patah 	hati, 	seiring 	de-
ngan	 perjalanan	 para	 tokohnya.	 Belum	 lagi	 debat	 dan	 dis-
kusi	 berjam-jam	 yang	 saya	 habiskan	 bersama	 Joshep	 demi	
mendiskusikan	 dan	 bertukar	 pengalaman	 masing-masing	
saat	 membaca	 Popcorn. 	Gaya	 penuturan,	 penyusunan	 plot,	
serta	 pengembangan	 drama	 dalam	 komik	 tersebut	 sangat	
memukau	 saya.	 Dan,	 lagi-lagi,	 sebuah	 kisah	 berseri.	 Dari	
Popcorn, 	saya	 bertekad	 lagi:	 suatu	 saat,	 saya	 ingin	 menulis	
kisah 	dengan 	spirit 	yang 	serupa, 	yang 	bersamanya 	saya 	bisa	
ikut	 tumbuh	 bersama	 tokoh-tokoh	 saya,	 menyaksikan 	me-
reka	 bertransformasi	 dari	 remaja	 ingusan	 sampai	 menjadi	
manusia-manusia	 dewasa.
Saya	 baru	 memulai	 kuliah	 di	Unpar	 saat	 saya	 men-
dengarkan	 kaset	 Indigo	 Girls	 untuk	 pertama	 kali.	 Album	
yang	 saya	 beli	 berjudul	 Swamp Ophelia. 	Kedahsyatan	 lirik	
lagu	 Indigo	 Girls—khususnya	 lagu-lagu	 yang	 diciptakan	
437Emily	 Saliers—berefek	 kuat	 bagi	 saya,	 yang	 waktu	 itu	baru	
mulai 	serius 	mencipta 	lagu 	sembari 	berkarier 	musik 	bersama	
trio	 Rida,	 Sita,	 Dewi.	 Lirik	 Indigo	 Girls	 adalah	 jenis	 lirik	
yang	 setiap	 kali	 kita	 simak	 ulang	 selalu	 memunculkan	 la-
pisan 	dan	makna 	baru. 	Tipe 	lirik	yang 	memang 	saya 	gemari.	
Ada	 banyak	 lagu	 mereka	 yang	 saya	 kagumi,	 tapi	 entah	
mengapa,	 ada	 satu	 lagu	 berjudul	 “Mystery”	 yang	 dengan	
misteriusnya	 mampu	 menginspirasi	 saya	 untuk	 menulis.	
Tepatnya, dua baris kalimat. Lebih spesifik lagi, 23 potong 
kata.	 Dan	 dari	 sana,	 saya	 menulis	 kisah	 panjang	 berjudul	
Perahu Kertas 	yang 	terdiri 	dari	sekurang-kurangnya 	86.500	
kata.	 Berikut	 potongan	 liriknya:
“Maybe that’s all that we need is to meet
in the middle of impossibilities.
Standing at opposite poles,
equal partners in a mystery.”
Melalui	 baris-baris	 itu,	 saya	 pun	 menciptakan	 kedua	 to-
koh	 utama	 saya,	 Kugy	 dan	 Keenan,	 yang	 berdiri	 di	dua	 ku-
tub	berlawanan 	dan	pada 	akhirnya 	harus 	bertemu 	di	tengah	
segala	 kemustahilan.
Masih dari bangku kuliah, saat itu hadirlah film yang cu -
kup	 jadi	 perbincangan.	 Di	Indonesia,	 sebetulnya	 yang	 lebih	
terkenal	 adalah	 soundtrack -nya,	 dan	 di	album	 itulah	 Lisa	
Loeb 	muncul 	perdana 	dengan 	lagunya 	“Stay”. 	Sebagai 	peng -
gemar	 Winona	 Ryder,	 saya	 merasa	 cukup	 terpanggil	 untuk	
menonton filmnya. Reality Bites 	mengisahkan	 tentang	 per-
gelutan 	sarjana-sarjana 	kemarin 	sore	yang 	harus 	menghadapi	
realitas	 hidup	 antara	 mencari	 kerja	 demi	 eksistensi	 dan	
mempertahankan 	mimpi 	demi 	idealisme. 	Barangkali 	timing 
yang 	tepat 	karena 	pada 	saat	itu	pun	saya 	sedang 	jadi	maha -
siswa. Saya merasa terketuk dengan isi film itu. Setiap dari 
438kita	punya 	mimpi, 	punya 	hobi, 	dan	punya 	kata 	hati, 	tapi	tak	
semua	 dari	 kita	 berkesempatan	 untuk	 menjadikannya 	pro-
fesi.	Dari 	Reality Bites, 	saya 	bertekad 	ingin 	bercerita 	tentang	
pergelutan	 yang	 serupa.
Tahun	 1996.	 Tanpa	 tahu	 ramuan	 persisnya,	 tanpa	 bisa	
merunut 	pasti 	mata 	rantai 	kimiawi 	yang 	terjadi, 	berdasarkan	
bekal 	inspirasi 	empat 	unsur 	tadi	saya 	mulai 	menulis 	sebuah	
cerita 	bersambung 	berjudul 	“Kugy 	&	Keenan”. 	Saat 	itu,	tren	
cerbung 	sudah 	memudar 	dari	majalah-majalah 	remaja. 	Ter-
paksa	 saya	 mensimulasinya	 sendiri	 di	dalam	 benak	 saya.	
Seolah-olah 	saya 	punya 	pembaca 	di	luar	sana 	yang 	menanti	
kisah	 demi	 kisah	 saya	 muncul	 setiap	 minggunya	 di	sebuah	
majalah	 imajiner.	 Dan,	 akhirnya	 saya	 memang	 punya	 pem-
baca: 	orang-orang 	rumah 	saya 	sendiri. 	Menjadi 	penulis 	me-
rangkap	 tukang	 pos,	 saya	 mengetik	 dengan	 tekun	 lalu	 me-
ngirimkan	 hasil	 print out -nya	 door to door. 	Dalam	 arti	
sebenarnya. 	Saya 	mengetuki 	pintu 	kamar 	kakak-kakak 	saya,	
anak-anak	 kos,	 lalu	 mencekoki	 mereka	 dengan	 “Kugy	 &	
Keenan”	 secara	 rutin.	 Dan	 benar,	 racun	 itu	mulai	 bekerja.	
Tiba-tiba 	malah 	saya 	yang 	kemudian 	ditagih 	untuk 	menyetor	
cerita	 lanjutan.	 Dengan	 bersemangat	 saya	 pun	 menulis	 dan	
menulis.
Tepat 	di	bab	ke-34 	dari	40	bab	yang 	direncanakan, 	saya	
berhenti.	 Bensin	 saya	 habis.	 “Kugy	 &	Keenan”	 pun	 me-
masuki 	tidur 	panjang. 	Yang 	tersisa 	hanyalah 	keyakinan 	bah-
wa	suatu 	saat	saya 	pasti 	akan 	menyelesaikannya. 	Tidak 	tahu	
kapan.
Tahun	 2007,	 sebuah	 perusahaan	 content provider ber-
nama 	Hypermind 	menghubungi 	saya. 	Mereka 	ingin 	mengon -
versi 	buku-buku 	saya 	ke	dalam 	format 	digital, 	diperdagang -
kan	 lewat	 perusahaan	 telekomunikasi	 seluler,	 dan	 pada	
akhirnya	 para	 pembaca	 bisa	 membaca	 novel	 saya	 melalui	
layar	 ponsel	 mereka.	 Dalam	 pembicaraan	 siang	 itu,	 saya	
439tiba-tiba	 teringat	 “Kugy	 &	Keenan”.	 Naskah	 yang	 terbaring	
mati 	suri	selama 	sebelas 	tahun. 	Spontan, 	saya 	menawarkan	
pada	 Hypermind	 untuk	 tidak	 fokus	 pada	 buku-buku	 saya	
yang	 sudah	 ada,	 melainkan	 naskah	 yang	 sama	 sekali	 baru.	
Yang	 belum	 ada	 di	pasaran.	 Spontan,	 mereka	 pun	 tertarik.	
Tentu 	saja	hal	itu	menjadi 	nilai 	lebih 	bagi 	semua 	pihak, 	ter-
masuk 	saya—yang 	membutuhkan 	insentif 	alias 	pemicu 	untuk	
menyelesaikan	 utang	 yang	 begitu	 lama	 tertunda.
Nyaris	 bersamaan	 dengan	 itu,	 saya	 dihadiahi	 sebuah	 e-
book oleh 	Reza. 	Panduan 	menulis 	buku 	dalam 	waktu 	14	hari	
oleh	 Steve	 Manning.	 Terbiasa	 menulis	 novel	 dalam	 waktu	
bulanan	 bahkan	 tahunan,	 saya	 sama	 sekali	 skeptis	 dengan	
panduan	 tersebut.	 Namun,	 kondisi	 yang	 serba	 kepepet	 ka-
rena	 deadline 	yang	 diminta	 oleh	 Hypermind,	 saya	 pun	 me-
mutuskan	 untuk	 bereksperimen	 dengan	 “Kugy	 &	Keenan”	
dan	metode 	Steve 	Manning. 	Saya 	lantas 	meresmikan 	sebuah	
proyek 	“bunuh 	diri”, 	yakni 	menulis 	novel 	sepanjang 	75.000	
kata 	dalam 	waktu 	55	hari	kerja. 	Tidak, 	saya 	tidak 	menerus -
kan	 dari	 bab	 34	sebagaimana	 yang	 saya	 tinggalkan	 sebelas	
tahun	 yang	 lalu.	 Saya	 menuliskannya	 ulang	 dari	 nol.	 Dan,	
memublikasikan	 proses	 kreatifnya	 hari	 per	 hari	 lewat	 blog.	
A total, wacky experiment.
Saya 	lalu	mencari 	“markas 	besar”, 	atau 	semacam 	“kantor”	
tempat	 saya	 bisa	 menulis	 tenang	 tanpa	 diganggu	 apa	 pun.	
Sebuah 	kamar 	kos	di	daerah 	Tubagus 	Ismail 	berhasil 	ditemu -
kan.	 Dikelilingi	 mahasiswi-mahasiswi	 betulan	 sebagai	 te-
tangga 	sangatlah 	membantu 	saya 	untuk 	menghidupkan	
suasana	 kemahasiswaan	 dalam	 Perahu Kertas .	Alhasil,	 60	
hari	 bekerja	 dan	 novel	 ini	selesai	 dengan	 konten	 86.500	
sekian 	kata. 	Saya 	pun	memutuskan 	mengubah 	judulnya, 	dari	
Kugy & Keenan 	menjadi	 Perahu Kertas —menyoroti	 objek	
metaforik 	yang 	saya 	rasa 	lebih 	cocok 	menjadi 	benang 	merah	
untuk	 menjahit	 potongan	 kisah	 di	dalamnya.
440Pada	 April	 2008,	 Perahu Kertas 	resmi	 dilansir	 sebagai	
novel	 digital	 pertama	 oleh	 XL,	 dan	 masih	 tercatat	 sebagai	
novel 	digital 	terlaris 	hingga 	kini. 	Namun, 	bagi 	saya 	pribadi,	
prestasi 	yang 	lebih 	besar 	lagi	adalah: 	inilah 	salah 	satu 	tapak	
langkah	 saya	 untuk	 menjadi	 penulis	 lintas	 usia,	 lintas	 seg-
men.	 Saya	 sadar,	 genre	 maupun	 karakteristik	 novel	 ini	
barangkali 	akan 	menjadi 	kejutan 	bagi 	banyak 	pembaca 	saya,	
tapi	 saya	 memang	 tidak	 pernah	 berminat	 untuk	 terperang-
kap	dalam 	satu 	lintasan 	tertentu 	saja. 	Di	mata 	saya, 	setapak	
ini	masih	 panjang	 dan	 berwarna-warni.
Semoga	 Anda	 menikmati	 Perahu Kertas 	sebagaimana	
saya	 menikmati	 setiap	 detik	 proses	 penulisannya	 hingga	 ia	
akhirnya	 ‘melaju’	 dalam	 bentuk	 kertas	 dan	 cetakan	 tinta.
Ikuti	 proses	 kelahiran	 Perahu Kertas 	hari	 per	 hari	 di	
blog: 	Journal 	of	a	55-days 	Novel 	(www.dee-55days.blogspot.
com).
D 
441Dari	 mereka,
para	 pembaca	 ...
Cel: 	Saya 	membaca 	Perahu Kertas 	lewat	 Blackberry 	saya. 	Sejak 	halaman	
pertama, 	saya 	tidak 	bisa	berhenti 	dan	terus 	membaca 	sampai 	bab	terakhir.	
I was addicted. 	Gaya	 bahasa	 yang	 ringan	 dan	 penggambaran	 yang	 jelas	
membuat	 saya	 bermain	 dengan	 “theatre of mind” 	saya;	 membayangkan	
kos	 Kugy	 dan	 Keenan,	 rumah	 mereka,	 kantor	 mereka,	 lukisan-lukisan	
Keenan,	 suasana	 di	Ubud,	 sampai	 Pantai	 Ranca	 Buaya.	 Big applause for 
Dee yang	 menyelesaikan	 cerita	 luar	 biasa	 ini	dalam  55++ days ....
Amazing Fietha: Mbak	 Dee,	 makasih	 udah	 bikin	 Perahu Kertas .	Aku	
terharu	 banget,	 jadi	 ingat	 sama	 mimpi-mimpi	 yang	 tertunda.	 Jadi	 ingat	
sama 	cita-cita 	dan	khayalan 	yang 	belum 	sempat 	diwujudkan. 	Ingin 	rasanya	
mengejar	 mimpi	 itu	kembali.	 Jadi	 semangat	 lagi.
Rieez88: 	Perahu Kertas 	membuatku 	seharian 	tak	menghiraukan 	hal-hal	
penting 	lain	yang 	harus 	aku	lakukan. 	Aku	bisa	memahami 	Keenan 	bahwa	
Kugy	 seperti	 drug 	baginya.	 Dee	 seakan	 menciptakan	 dunia	 baru	 bagiku	
untuk setiap karyanya! Tidak terlalu berat, berkarakter, kadang membuatku 
merasa	 romantis,	 kadang	 tertawa	 sendiri,	 bahkan	 menangis	 ....
EsdoubLeU: 	Seru,	 terharu,	 dan	 membuat	 ketagihan.	 Sekilas,	 tampak	
standar	 (temanya:	 cinta),	 tapi	 bagi	 saya,	 cerita	 Perahu Kertas 	seperti	
membuka 	cakrawala 	baru. 	Ketika 	cinta 	ga	kesampaian, 	yang 	ada	hanyalah	
kerelaan	 hati	 untuk	 menerima,	 dan	 mengharapkan	 si	dia	bahagia.	 Meski	
latar 	belakang 	kotanya 	banyak 	(Jakarta, 	Bandung, 	Bali, 	dan	Belanda), 	tapi	
tidak 	menjadikan 	ceritanya 	penuh 	dengan 	detail-detail 	yang 	ga	perlu. 	Ma-
lah	sebaliknya, 	cerita 	seperti 	mengalir. 	Lucu, 	dan	unik. 	Mana 	ada	sih	coba,	
novel	 sejenis	 yang	 menceritakan	 tokoh	 utama	 ceweknya	 urakan,	 bercita-
cita	 jadi	 penulis	 dongeng,	 dan	 merasa	 dirinya	 agen	 Neptunus?	 Seolah,	
gengsi	 dan	 citra	 diri	 jadi	 sesuatu	 yang	 ga	terlalu	 penting	 lagi.
Stella: I just wanna say that I love your Perahu Kertas. Had a hard 
time not to fall in love with Keenan. Congrats!
Clariss: 	Bagus	 banget.	 Rasanya	 setiap	 Kugy	 sedih	 aku	 jadi	 ikut	 berkaca-
kaca.	 Nggak	 cuma	 cerita	 cinta	 aja,	 tapi	 ada	 makna	 supaya	 setiap 	orang	
yakin	 sama	 impiannya.
Dyah: Suka 	banget 	dengan 	karakter 	Kugy. 	Cantik, 	cuek, 	tapi	untuk 	urusan	
442masa	 depan	 dia	 rencanakan	 dengan	 baik.	 Bumbu	 ceritanya,	 seperti	 ke-
lakuan 	Keshia, 	bikin 	senyum-senyum 	sendiri. 	Lainnya, 	jangan 	tanya, 	ber-
kaca-kaca	 deh	 mata	 :)	Novel	 yang	 mengharukan	 dan	 memberikan	 se-
mangat	 untuk	 meraih	 impian.
Dian: Menarik	 juga	 ceritanya.	 Ada	 Pasukan	 Alit,	 Kugy	 yang	 pintar	 bikin	
cerita 	tapi	ga	bisa	gambar, 	Keenan 	yang 	pintar 	melukis 	tapi	ga	bisa	bikin	
cerita,	 terus	 ada	 Wanda	 yang	 naksir	 Keenan	 tapi	 Keenan	 ga	ada	 minat.	
Wanda 	yang 	cantik 	sempurna, 	anak 	orang 	kaya, 	yang 	membuat 	Kugy 	min-
der karena ada hati sama Keenan. Keren abies, dech!
Pii:	Keren.	 Cuma	 itu	 yang	 bisa	 gue	 bilang	 setelah	 membaca	 Perahu 
Kertas .	By the way, thanks for giving this spirit.
[RICKOFTHETIME]: 	Perahu	 Kertas	 ...	hmm.	 Seperti	 dongeng	 Kugy.	
Seperti	 lukisan	 Keenan.	 Ada	 jiwa	 di	dalamnya.	 Begitu	 kuat.
Yoeyha: 	Ada	 kesedihan,	 ada	 kegembiraan,	 ada	 kegalauan,	 ada	 kebaha-
giaan,	 bercampur	 dan	 mengalir	 menuju	 Sang	 Neptunus.	 Good story ....
Archrein Kee: 	This book makes me not giving up. 	Aku	 paling	 suka	
quote :	“berputar	 menjadi	 sesuatu	 yang	 bukan	 kita	 demi	 menjadi	 diri	 kita	
lagi.” 	That inspires me. 	Perahu 	Kertas 	awesome 	...	keren. 	Yang 	udah 	beli	
atau	 nebeng	 baca	 nggak	 bakal	 nyesel.
[Komentar-komentar	 ini	diambil	 dari	 blog	 “Journal	 of	a	55-days	 Novel”.	
Bagi	 Anda	 yang	 tergerak	 untuk	 ikut	 bersuara,
silakan	 mampir	 ke	www.dee-55days.blogspot.com ]
443Tentang	 Penulis
Dewi	 Lestari,	 yang	 bernama	 pena	
Dee, 	lahir 	di	Bandung, 	20	Januari	
1976. 	Novel 	Perahu Kertas 	ini	
sudah	 lebih	 dulu	 dilansir	 dalam	
versi 	digital 	(WAP) 	pada 	April	
2008,	 dan	 kini	 diterbitkan	 atas	
kerja	 sama	 antara	 Truedee	 Books	
dan	 Bentang	 Pustaka.	
Naskah	 yang	 awalnya	 ditulis	
pada	 1996	 dan	 sempat	 ‘mati	 suri’	 selama	 11	tahun	 ini	
akhirnya 	ditulis 	ulang 	oleh 	Dee	pada 	akhir 	2007, 	menjadikan	
Perahu Kertas 	sebagai	 novel	 pertamanya	 yang	 bergenre	
populer.	 Kecintaan	 Dee	 pada	 format	 cerbung	 dan	 komik	
drama 	serial 	telah 	menginspirasinya 	untuk 	menuli skan	cerita	
memikat	 ini.
Kiprah 	Dee	dalam 	dunia 	kepenulisan 	telah 	membawanya	
ke	berbagai	 ajang	 sastra	 bergengsi	 di	dalam	 maupun	 luar	
negeri.	 Beberapa	 prestasi	 dan	 penghargaan	 yang	 baru-baru	
ini diperolehnya antara lain: Top 88 Most Influential 
Women	 in	Indonesia	 (Globe	 Asia),	 The	 Most	 Outstanding	
Woman	 2009	 (Kementerian	 Pemberdayaan	 Perempuan	 &	
Kantor	 Berita	 Antara).	 Nama	 Dee	 juga	 muncul	 sebagai	
peringkat	 pertama	 dalam	 polling 	nasional	 “Penulis	 Perem-
puan	 Paling	 Dikenal	 di	Indonesia”	 tahun	 2009.	
Perahu Kertas 	adalah	 karya	 Dee	 yang	 keenam	 sesudah	
Supernova: Ksatria, Puteri, dan Bintang Jatuh, Supernova: 
Akar, Supernova: Petir, Filosofi Kopi, dan Rectoverso. 
Kini,	 Dee	 dan	 keluarga	 mungilnya	 menetap	 di	Jakarta.

444
Berinteraksilah	 dengan	 Dee	 di:
	dee-idea.blogspot.com	 Fanpage:	 Dewi	 Lestari	 ID:	 deelestari